El síndrome metabólico
======================

Beatriz Carro Otero
-------------------

\pagebreak

Indice general
==============

-   [1. Introduccion](#introducción)
-   [2. Objetivos](#objetivos)
-   [3. Parte teórica](#parte-teórica)
    -   [3.1 Que es](#que-es)
    -   [3.2 Factores de riesgo.
        Características.](#factores-de-riesgo.-características.)
        -   [3.2.1 Diagnóstico](#diagnóstico)
            -   [3.2.1.1 Obesidad abdominal. Perímetro de cintura
                elevado.](#obesidad-abdominal.perímetro-de-cintura-elevado.)
            -   [3.2.1.2 Resistencia a la insulina. Diabetes mellitus
                tipo
                II](#resistencia-a-la-insulina.-diabetes-mellitus-tipo-ii)
            -   [3.2.1.3 Dislipemias](#dislipemias)
            -   [3.2.1.4 Hipertensión arterial](#hipertensión-arterial)
        -   [3.2.2 Desarrollo fisiopatológico del
            SM](#desarrollo-fisiopatológico-del-sm)
        -   [3.2.3 Por grupos de población](#por-grupos-de-población)
            -   [3.2.3.1 SM en el adulto](#sm-en-el-adulto)\
                    *SM en el hombre*\
                    *SM en la mujer*\
                        *SM en el embarazo*\
                        *SM en la menopausia*
            -   [3.2.3.2 SM en la infancia](#sm-en-la-infancia)
            -   [3.2.3.3 SM en la tercera edad](#sm-en-la-tercera-edad)
    -   [3.3 Tratamiento y prevención](#tratamiento-y-prevención)
        -   [3.3.1 Relación con la
            alimentación](#relación-con-la-alimentación)
        -   [3.3.2 Hábitos de vida](#hábitos-de-vida)
-   [4. Material y métodos](#material-y-métodos)
-   [5. Resultados](#resultados)
-   [6. Discusión](#difusión)
-   [7. Conclusión](#discusión)
-   [8. Bibliografía](#bibliografía)

Indice tablas
=============

[Criterios de diagnóstico OMS](#criterios-de-diagnóstico-oms)\
[Criterios de diagnóstico EGIR](#criterios-de-diagnóstico-egir)\
[Criterios de diagnóstico ATP III](#criterios-de-diagnóstico-atp-iii)\
[Criterios de diagnóstico de la Asociación americana de
endocrinología](#criterios-de-diagnóstico-de-la-asociación-americana-de-endocrinología)\
[Factores de riesgo de SM de la Asociación americana de
endocrinología](#factores-de-riesgo-de-sm-de-la-asociación-americana-de-endocrinología)\
[Criterios diagnostico Federación Internacional de
Diabetes](#criterios-diagnostico-federación-internacional-de-diabetes)\
[Valores de circunferencia abdominal indicándose la especificidad
étnica](#valores-de-circunferencia-abdominal-indicándose-la-especificidad-étnica)\
[Criterios de síndrome metabólico en la infancia y adolescencia de la
International Diabetes
Federation](#criterios-de-síndrome-metabólico-en-la-infancia-y-adolescencia-de-la-international-diabetes-federation)\
[Evolución histórica de los criterios del síndrome
metabólico](#evolución-histórica-de-los-criterios-del-síndrome-metabólico)

\pagebreak

1. Introducción
===============

A lo largo del último siglo nuestros hábitos de vida han cambiado
enormemente, volviéndose progresivamente más sedentarios, por lo que la
cantidad de energía que consumimos para nuestra actividad diaria ha
disminuido. En paralelo, en nuestra alimentación ha aumentado la
proporción de productos de elaboración industrial, que conllevan una
elevada cantidad de aporte calórico a partir de alimentos, en muchas
ocasiones, de mala calidad.

A esto nos enfrentamos con la misma maquinaria metabólica de nuestros
antepasados.

Esta rápida evolución cultural no va acompasada con lo que ha sido
nuestra evolución biológica a través de los siglos. Nuestros antepasados
se alimentaban de la caza, la pesca y la recolección, lo que les suponía
una gran actividad física con un gasto enorme de energía. Esta
dificultad para conseguir alimento los llevaba a comer en abundancia
cuando tenían comida, y a largos periodos de tiempo de escasez de
alimento. Es por ello que la selección natural ha premiado a aquellos
individuos con una mayor capacidad para acumular grasas, ya que así
aumentaban su capacidad de supervivencia en épocas de escasez.

Se puede decir entonces que la obesidad es tan antigua como la
humanidad, y se que se consideraba como una garantía de supervivencia
ante las enfermedades y la incertidumbre por la cantidad de alimento
disponible. Por ello era considerada como buena, deseable e incluso como
símbolo de estatus y belleza.

Esto se trasladó también al criterio médico, ya que desde finales del s.
XIX y hasta principios del s. XX se pensaba que tener de 10 a 20 kilos
de exceso de peso era saludable y servía de protección contra
enfermedades, mientras que ser delgado no era sano y se atribuía a
enfermedades nerviosas.

Las consecuencias de lo anteriormente descrito se ven en las
enfermedades que mayor carga de morbimortalidad producen en el mundo
entero (enfermedades cardiovasculares).

Es a partir de los años 20 cuando el conocimiento acerca de las
consecuencias negativas de la obesidad para la salud ha ido aumentando.
Ya en 1923 Eskil Kylin, un médico sueco, definió la asociación entre
hipertensión, hiperglicemia y gota. En los años 30 la comunidad médica
lo aceptaba como un problema.

A partir de los años 60 comienzan los estudios a sobre la obesidad como
una patología. También aumenta el conocimiento acerca de la grasa, que
se entiende como un órgano con sus propias hormonas, genética y biología
celular.

El primer intento de definición del conjunto de patologías relacionadas
con la obesidad y sus consecuencias negativas para la salud lo realizó
Gerarld Reaven en 1988, cuando llamó 'síndrome X' a la agrupación de
Resistencia a la insulina (RI), dislipidemia e hipertensión.

Con posterioridad serán varias las asociaciones internacionales que
procurarán establecer criterios de diagnóstico para este síndrome al que
se referirán cada una de ellas de diferente manera y con variedad de
criterios, siendo finalmente reconocido su nombre como Síndrome
Metabólico (SM) por la OMS en 1999.

\pagebreak

2. Objetivos
============

    - Obtener información sobre que es el S. Metabólico  
    - Estudiar la importancia de la alimentación en su aparición  
    - Definir pautas para prevenir y controlar su desarrollo  
    - Investigar que conocimiento tiene la población acerca de este síndrome  

Este proyecto busca hacer una recopilación de la información que se
tiene actualmente acerca del SM. Enfocándose en los aspectos
relacionados con la alimentación que afectan en las diversas
enfermedades que lo componen.

También definir tratamientos y hábitos de vida que ayudarían a tratarlo
y prevenirlo.

Finalmente se busca determinar el conocimiento que tiene la población
acerca del SM, y de como los hábitos de vida y de alimentación afectan a
la aparición de la alteraciones de salud que lo componen.

\pagebreak

3. Parte teórica
================

3.1 Que es
----------

El SM no es una enfermedad, es un grupo de factores de riesgo para
desarrollo de enfermedad cardiovascular y diabetes mellitus II.

#### OMS

Después de la definición dada por Gerarld Reaven, en 1999 la OMS cambió
la denominación a 'Síndrome metabólico', y estableció una definición en
la que considera que hay evidencia de que la RI como el factor causal
común de los componentes individuales del síndrome metabólico, aunque
afectando de forma diferente a cada uno de ellos. También que cada uno
es un factor de riesgo cardiovascular por si mismo, pero en combinación
son mucho más potentes, y que el tratamiento no debe enfocarse
únicamente al control de la glucosa, si no incluir también estrategias
para reducir los factores de riesgo cardiovascular.

 

  -------------------------------------------------------------------
  Criterios de           
  diagnóstico OMS        
  ---------------------- --------------------------------------------
  *Definitivo*           Intolerancia a la glucosa o tolerancia
                         anormal a la glucosa o diabetes mellitus,
                         resistencia a la insulina, o ambos

  *Dos o más de los      
  siguientes             
  componentes*           

  **Alteración en la     
  regulación de glucosa  
  o diabetes**           

  **Resistencia a la     (en condiciones hiperinsulinémicas y
  insulina**             euglicémicas, con una captura de glucosa por
                         debajo del menor cuartil para la población
                         de base de la investigación)

  **Presión arterial     (`>`= 140/90 mmHg)
  elevada**              

  **Elevación de         (`>`= 1.7 mmol/L; 150 mg/dL),99 disminución
  triglicéridos          de colesterol HDL &lt; 0.9 mmol/L, 35 mg/dL
  plasmáticos**          en hombres; &lt; 1.0 mmol/L, 39 mg/dL en
                         mujeres, o ambos

  **Obesidad central**   índice de cintura-cadera: hombres `>` 0.90;
                         mujeres `>` 0.85, IMC `>` 30 kg/m2 o ambos

  **Microalbuminuria**   99 índice de excreción urinaria de albúmina
                         de 20 mg/min o índice albúmina-creatinina
                         `>` 30 mg/g
  -------------------------------------------------------------------

\pagebreak

A lo largo de los años diversos investigadores e instituciones
internacionales han buscado establecer criterios para acotarlo, buscando
definir la lista de factores que lo componen.

#### Grupo Europeo para el Estudio de la Resistencia a la Insulina (EGIR)

En 1999 el Grupo Europeo para el Estudio de la Resistencia a la Insulina
(EGIR) debido a que el síndrome incluye características no metabólicas,
consideraron que era más apropiado llamarlo “síndrome de resistencia a
la insulina”. Además sugiere una definición para individuos no
diabéticos, en los que el síndrome se distinga por resistencia a la
insulina o hiperinsulinemia en ayuno y dos de los siguientes parámetros:

 

  Criterios de diagnóstico EGIR   
  ------------------------------- -----------------------------------
  **hiperglucemia**               glucosa en ayuno `>`= 6.1 mmol/L
  **hipertensión arterial**       `>`= 140/90 mmHg o en tratamiento
  **dislipidemia**                triglicéridos &gt; 2.0 mmol/L
                                  o colesterol HDL &lt; 1.0 mmol/L
                                  o en tratamiento
  **obesidad central**            circunferencia de la cintura:
  hombres                         `>`= 94 cm
  mujeres                         `>`= 80 cm

 

Los autores establecieron que la obesidad medida por el IMC no se
considera parte del síndrome y que se ha demostrado que la
microalbuminuria se relaciona con concentraciones de insulina, por lo
que debe ser suprimida.

\pagebreak

#### ATP-III

En 2002 el Panel de Expertos en la Detección, Evaluación y Tratamiento
de Colesterol Elevado en Sangre, propuesto por el Tercer Reporte del
Programa Nacional de Educación del Colesterol de Estados Unidos publicó
su lista de criterios, conocida como ATP-III. Comentaron la alta
prevalencia del síndrome, la ausencia de criterios bien aceptados para
su diagnóstico y que los factores generalmente aceptados para
constituirlo eran obesidad abdominal, dislipidemia aterogénica, aumento
de la presión arterial, resistencia a la insulina, intolerancia a la
glucosa o ambas, estado protrombótico y estado proinflamatorio.

No consideró necesario recomendar una medición rutinaria de resistencia
a la insulina, pues asumen que la mayor parte de los sujetos que cumplan
tres o más criterios la padecerán y rechazan la microalbuminuria de la
OMS. Tanto esta como la definición de la OMS incluyen las cuatro
características mayores del síndrome metabólico y su uso clínico no debe
ocasionar sismos graves para identificar individuos.

 

  Criterios de diagnóstico ATP III   
  ---------------------------------- ---------------------------
  *Factor de riesgo*                 *Nivel definido*
  **Obesidad abdominal**             Circunferencia de cintura
  Hombres                            `>` 102cm
  Mujeres                            `>` 88cm
  **Triglicéridos**                  `>`=150 mg/dL
  **Colesterol-HDL**                 
  Hombres                            &lt;40 mg/dL
  Mujeres                            &lt;50 mg/dL
  **Presión arterial**               `>`=130/80 mm Hg
  **Grucosa en ayunas**              `>`=110 mg/dL

*El síndrome metabólico está presente cuando se cumblen tres o más de
los cinco criterios.*

 

\pagebreak

#### Asociación Americana de Endocrinólogos Clínicos

En 2003 Asociación Americana de Endocrinólogos Clínicos y el Colegio
Americano de Endocrinología adoptaron los criterios ATP-III en los
puntos concernientes a presión arterial y lípidos, pero sugirieron
reconocer las limitaciones de la determinación de glucosa en ayuno,
añadiendo la determinación de glucosa 2 horas poscarga y agregar el IMC
como medida de obesidad, considerando a ésta factor de riesgo, en lugar
de criterio. Y modificaron la definición para volver a enfocarla en la
resistencia a la insulina como causa primaria de síndrome metabólico y,
una vez más, excluyeron a los diabéticos de la definición y propusieron
el nombre síndrome de resistencia a la insulina.

 

  Criterios de diagnóstico de la Asociación americana de endocrinología   
  ----------------------------------------------------------------------- -----------------
  **Glucosa plasmática**                                                  
  Ayuno                                                                   110-125 mg/dL
  120 minutos poscarga                                                    140-200 mg/dL
  de 75 g de glucosa                                                      
  **Triglicéridos**                                                       `>` 150 mg/dL
  **Colesterol HDL**                                                      
  Hombres                                                                 &lt; 40 mg/dL
  Mujeres                                                                 &lt; 50 mg/dL
  **Presión arterial**                                                    `>` 130/85 mmHg

 

Esta propuesta difiere de las anteriores en que el concepto de síndrome
de resistencia a la insulina excluye a pacientes cuyo grado de
hiperglucemia cumple el criterio diagnóstico de diabetes mellitus 2; una
limitante mayor es que no especifica un número definido de factores para
el diagnóstico, sino que se deja a juicio clínico. Por tanto, estos
criterios no son útiles como definición para estudios epidemiológicos.

 

  --------------------------------------------------------------------------
  Factores de riesgo de SM de la Asociación americana  
  de endocrinología                                    
  ---------------------------------------------------- ---------------------
  **Exceso de peso**                                   IMC `>` 25

  **Circunferencia de la cintura**                     

  hombres                                              `>` 40 pulgadas

  mujeres                                              `>` 35 pulgadas

                                                       (10-15% menos en no
                                                       caucásicos)

  **Estilo de vida sedentario**                        

  **Edad**                                             `>` 40 años

  **Etnicidad no caucásica**                           (latino,
                                                       hispanoamericano,
                                                       afroamericano, nativo
                                                       americano,
                                                       asiático-americano,
                                                       de las Islas del
                                                       Pacífico)

  **Antecedentes familiares de diabetes mellitus 2,    
  hipertensión arterial o enfermedad cardiovascular**  

  **Antecedentes de intolerancia a la glucosa o        
  diabetes gestacional**                               

  **Acantosis nigricans**                              

  **Síndrome de ovario poliquístico**                  

  **Hígado graso no alcohólico**                       
  --------------------------------------------------------------------------

\pagebreak

#### Federación Internacional de Diabetes

En 2005 la Federación Internacional de Diabetes realizó un taller a fin
de establecer un consenso global o una herramienta de diagnóstico
unificada que pudiera usarse universalmente y destacar áreas donde se
necesita mayor conocimiento. Los participantes estuvieron de acuerdo en
que las características generales del síndrome metabólico incluyen:
distribución anormal de grasa corporal, resistencia a la insulina,
dislipidemia aterogénica, aumento de la presión arterial, estado
proinflamatorio y estado protrombótico.

 

  -----------------------------------------------------------------------------
  Criterios diagnostico 
             Federación 
       Internacional de 
               Diabetes 
  --------------------- -------------------------------------------------------
         **Distribución La obesidad central es la que más se asocia con
       anormal de grasa síndrome metabólico y es la que, independientemente, se
             corporal** relaciona con todos los demás criterios; en términos
                        clínicos se manifiesta con aumento de la circunferencia
                        de cintura

     **Resistencia a la Existente en la mayor parte de los casos; se asocia
             insulina** fuertemente con otros factores de riesgo metabólico y
                        correlaciona de manera univariante con el riesgo
                        cardiovascular. Sin embargo, no se ha podido establecer
                        una relación firme con la hipertensión arterial; los
                        mecanismos que unen la resistencia a la insulina y la
                        enfermedad cardiovascular deben seguir siendo
                        investigados

         **Dislipidemia Aumento de triglicéridos y disminución del colesterol
          aterogénica** HDL

        **Aumento de la Se asocia estrechamente con obesidad e intolerancia a
     presión arterial** la glucosa y con frecuencia afecta a personas con
                        resistencia a la insulina.

               **Estado Aumento de la proteína C reactiva
      proinflamatorio** 

               **Estado Aumento del inhibidor del plasminógeno 1 y fibrinógeno
        protrombótico** 
  -----------------------------------------------------------------------------

 

\pagebreak

Todas estas diversas definiciones comparten algunos de los criterios
como son:

-   **Obesidad abdominal** (\*perímetro de contorno de cintura elevado)
-   **Resistencia a la insulina** (Dificultad para digerir un tipo de
    azúcar denominado «glucosa» (intolerancia a la glucosa). Los
    pacientes con síndrome metabólico generalmente tienen
    hiperinsulinemia o diabetes tipo 2.
-   **Dislipidemia aterogénica** (\* alteración lipídica proteica,
    asociada a un riesgo cardiovascular elevado caracterizada por la
    asociación de colesterol HDL bajo, triglicéridos elevados y alta
    proporción de partículas LDL)
-   **Hipertensión**
-   Estado **proinflamatorio** y estado **protrombótico**.

Sin embargo, la existencia de tanta variedad de definiciones propuestas
dificulta poder tener una referencia clara para la práctica clínica y el
poder aprovechar de forma unificada los diferentes estudios realizados.
Distintas asociaciones han intentado unificar los varemos que manejan
las diferentes asociaciones, pero no se ha llegado a un criterio común
para su diagnóstico. Hay discrepancias sobre los varemos a utilizar y
también sobre la importancia que tiene cada uno de los factores que lo
conforman.

Una dificultad añadida es que se ha visto que un mismo varemos no es
válido para toda la población mundial, habiéndose encontrado que, para
las distintas etnias, deben considerarse valores de corte diferentes a
la hora de realizar un diagnóstico.

  ---------------------------------------------------------------------------------------
  Valores de circunferencia abdominal indicándose la                    
  especificidad étnica                                                  
  --------------------------------------------------- ----------------- -----------------
  Europeos\*                                          Hombres = 94 cm   Mujeres = 80 cm

  USA: es probable seguir con ATP III                 Hombres = 102 cm  Mujeres = 88 cm

  Asia del Sur resultados basados en las poblaciones  Hombres = 90 cm   Mujeres = 80 cm
  Chinas, Malaya y Asiático-Indú                                        

  China                                               Hombres = 90 cm   Mujeres = 80 cm

  Japón \*\*                                          Hombres = 90 cm   Mujeres = 80 cm

  Sur América y Centro América                        Usar las          
                                                      recomendaciones   
                                                      para Asia hasta   
                                                      tener nueva       
                                                      información.      

  Africa sub-Sahariana                                Usar los datos    
                                                      europeos hasta    
                                                      tener nueva       
                                                      información       

  Poblaciones Árabes y del Mediterráneo.              Usar los datos    
                                                      europeos hasta    
                                                      tener nueva       
                                                      información       
  ---------------------------------------------------------------------------------------

 

Actualmente lo que se está considerando como un enfoque adecuado, en vez
de pretender realizar un diagnóstico de SM que cumpla una lista cerrada
de criterios, es entender el SM como una guía que ayude a detectar los
factores de riesgo que pueden desembocar en diabetes Mellitus 2 y
enfermedades cardiovasculares. De esta manera resulta una mejor
herramienta clínica para la prevención y detección del riesgo de esas
enfermedades.

Con respecto a los posibles desencadenantes para desarrollar los
factores que conforman el SM, se consideran tanto factores genéticos
como ambientales, que incluirían la alimentación y hábitos de vida. Una
alimentación con elevado consumo de grasas saturadas y de alto nivel
calórico, junto con una vida sedentaria pueden ser factores
determinantes para su desarrollo. Se considera que solo un 10% de los
casos de SM tiene causas genéticas, por lo que hay que resaltar la
importancia de la alimentación y los hábitos de vida como causa y a la
vez como instrumento de prevención y tratamiento del SM.

\pagebreak

### 3.2 Factores de riesgo. Características.

Existen diversos factores de riesgo predisponentes relacionados con el
SM, entre los cuales están: obesidad, sedentarismo, dieta rica en grasa.

Los de mayor riesgo son los siguientes:

Hipertensión, hábito tabáquico, concentraciones elevadas de
lipoproteínas de baja densidad (LDL) y bajas de lipoproteínas de alta
densidad (HDL), antecedentes familiares de enfermedad cardiovascular
temprana y la edad .

Las causas del SM no se conocen con exactitud, pero es fundamental saber
los factores de riesgo asociados que lo desencadenan y lo definen como
SM.

\pagebreak

3.2.1 Diagnóstico del SM
------------------------

La importancia de hacer el diagnóstico de Síndrome Metabólico radica en
que es indicador de un elevado riesgo cardiovascular y diabetes.

Realizando un diagnóstico precoz podría prevenirse y retrasarse estas
patologías.

Se conoce que las personas con SM tienen el doble de riesgo de padecer
enfermedad cardiovascular y unas cinco veces mayor de sufrir diabetes.

Del mismo modo, cuanto más tiempo estén expuestos a los factores de
riesgo mayores serán los daños acumulados.

Son varios los factores de riesgo para desarrollar síndrome metabólico,
siendo habitual que en una persona confluyan varios de ellos a la vez.

Para confirmar un diagnóstico de SM, es necesario tener tres o más de
estos factores:

-   **Obesidad abdominal**: es el signo visible. La obesidad abdominal o
    visceral evaluada por la circunferencia de cintura o por la relación
    cintura/cadera está relacionada con un aumento de riesgo de todas
    las causas de mortalidad en todo el rango de IMC. Es un factor de
    riesgo mayor para enfermedades del corazón que acumular demasiada
    grasa en otras partes del cuerpo.
-   **Alto de triglicéridos**: un tipo de grasa que se encuentra en la
    sangre.
-   **Nivel bajo de colesterol HDL**: En ocasiones, el HDL se conoce
    como colesterol "bueno" porque ayuda a eliminar el colesterol de las
    arterias. **Nivel alto decolesterol HDL** o del llamado “malo”.
-   **Presión arterial alta**: Si la presión arterial se mantiene alta
    en el tiempo, puede dañar su corazón y provocar otros problemas de
    salud.
-   **Nivel alto de azúcar en la sangre en ayunas**: El nivel de azúcar
    en la sangre levemente alto puede ser un signo temprano de diabetes.

Cuantos más factores tenga, mayor será su riesgo de enfermedad cardíaca,
diabetes y accidente cerebrovascular.

La mayoría de los trastornos asociados con el síndrome metabólico no
tiene signos ni síntomas evidentes, sinembargo un elevado contorno de
cintura nos daría un indicio de que puede haber algún factor más
asociado y sería un motivo para buscar otros factores de riesgo que
pudiese haber y que no se aprecian a simple vista.

Existen además otros factores a tener en cuenta a la hora de detectar
indicadores de que un pacientes puede desarrollar SM:

-   Un estilo de vida inactivo, mala alimentación, tabaco y alcohol.
-   Edad: Su riesgo aumenta a medida que envejece. Aumento del nivel
    oxidativo.
-   Genética: Origen étnico y su historia familiar.

\pagebreak

### Criterios de diagnóstico

#### 3.2.1.1 Obesidad abdominal. Perímetro de cintura elevado.

La masa de grasa es el componente más variable en la composición
corporal, tanto si se comparan varios individuos como si se consideran
los cambios de una persona a lo largo de la vida.

La obesidad se define como la cumulación de tejido adiposo (TA) que
puede afectar negativamente a la salud. Sus indicadores son un IMC mayor
o igual a 30 y el incremento del diámetro de la circunferencia de
cintura.

La obesidad abdominal o visceral evaluada por la circunferencia de
cintura o por la relación cintura/cadera está relacionada con un aumento
de riesgo de todas las causas de mortalidad en todo el rango de IMC.

En su clasificación se han empleado múltiples variantes, pero la más
utilizada es aquella que se sustenta en la distribución corporal del
exceso de grasa. Se denomina fenotipo androide, cuando el sobrepeso
predomina en el segmento superior y fenotipo ginoide, si la acumulación
del tejido adiposo es mayor en el segmento inferior.

Hay que distinguir además dos tipos de tejido adiposo en el abdomen
según su localización, el subcutáneo y el interno. Este último, asu vez,
se divide en visceral (depósito de grasa en órganos como hígado y
páncreas) y muscular.

Los riesgos asociados al exceso de grasa se deben, en parte, a la
localización de la grasa, más que a la cantidad total, siendo la grasa
acumulada en la región abdominal la que afecta de forma más negativa a
la buena salud.

La grasa visceral es un factor de riesgo independientemente de
resistencia a la insulina (RI), intolerancia a la glucosa, dislipemia e
hipertensión, todos criterios el SM

Este mayor factor de riesgo metabólico se define en individuos adultos
por la medida de circunferencia de cintura y que es diferente entre
hombres y mujeres:

 

  Medida de circunferencia de cintura para diagnóstico de SM             
  ---------------------------------------------------------------------- ---------------
  Hombres                                                                `>` de 102 cm
  Mujeres                                                                `>` de 88 cm
  \*Estas medidas en adultos están sujetas a variaciones según etnias.   

 

Estas medidas de contorno de cintura tienen mayor correlación con los
factores de riesgo metabólicos que el IMC (Índice de masa corporal). El
IMC resulta menos fiable porque puede ser alto en individuos que no sean
obesos, como podría ser el caso de deportistas o personas con unas
determinadas características morfológicas. Sería el caso de personas de
hueso ancho, que tienen un IMC más elevado que el que le correspondería
por estatura y peso, pero carecen de niveles de grasa de riesgo a nivel
abdominal.

Las personas obesas con un patrón de distribución de tipo central,
independientemente de su grado de obesidad tendrán mayor riesgo de
enfermedades cardiovasculares, diabetes e hipertensión.

\*\*\*\*\*Se considera la obesidad como una epidemia a nivel mundial y
es sabido que es relevante su presencia para el desarrollo de múltiples
enfermedades destacando sobre todo las enfermedades cardiovasculares y
las relacionadas con la resistencia a la insulina, hipertensión
arterial, dislipemias, cáncer colonorectal y apnea del sueño entre
otras.\*\*\*\*

#### 3.2.1.2 Resistencia a la insulina. Diabetes mellitus tipo II

El síndrome de resistencia a la insulina no es una enfermedad sino un
término usado para describir un proceso fisiopatológico que se
caracteriza por una disminución de la sensibilidad a la acción de la
hormona insulina.

La insulina es una hormona que ayuda a las células del organismo a
ingresar el azúcar (glucosa) que les da energía. Normalmente, el
páncreas libera insulina cuando se ingieren ciertos alimentos.

Si las células diana se vuelven resistentes a la insulina, se necesita
más insulina para que la glucosa penetre en las células. Por
consiguiente, el páncreas debe producir más insulina, que es bombeada a
la corriente sanguínea. Cuando hay mucha insulina en la corriente
sanguínea se produce una hiperinsulinemia lo que aumenta el riesgo de
sufrir un infarto de miocardio debido a que la insulina:

-   Eleva los niveles de triglicéridos.
-   Reduce los niveles de lipoproteínas de alta densidad (HDL o
    «colesterol bueno»).
-   Eleva los niveles de lipoproteínas de baja densidad (LDL o
    «colesterol malo»).
-   Hace más difícil que el organismo elimine las grasas de la sangre
    después de comer.
-   Eleva la presión arterial.
-   Aumenta la capacidad de coagulación de la sangre.

Esta falta de sensibilidad a la insulina y esta respuesta de un aumento
excesivo de su producción puede desembocar en una disfunción metabólica
y a la aparición de, entre otras patologías:

-   Diabetes Mellitus II (Hiperglucemia plasmática, resultado de no
    poder ingresar la glucosa en las células se produce un nivel levado
    de glucosa en la sangre).
-   Ateroesclerosis (ECV) que es un grupo de trastornos que afectan el
    corazón y los vasos sanguíneos. Se asocia con la acumulación de
    depósitos de grasa en las arterias. A menudo implica hipertensión,
    que puede ser causa y resultado de ECV.
-   Dislipidemias.
-   Hipertensión arterial.
-   Síndrome de ovario poliquístico.

La RI, el SM y la aterosclerosis parecen tener una base inflamatoria
común; se admite que la RI es el proceso fisiopatológico que subyace
bajo el conjunto de factores de RCV (ateroesclerosis) y del SM.

Además de la genética heredada son varias las causas que intervienen por
lo que es difícil medir el rango de influencia de cada uno de los
factores.

Lo que sí se puede es modificar los factores ambientales, los hábitos de
vida que influyan sobre su prevención y mejora.

Hoy en día se habla de la Epigenética, que estudia los cambios
hereditarios causados por la activación o desactivación los genes sin
cambiar la secuencia del ADN, Estos cambios como son la alimentación,
ejercicio, sustancias químicas o medicamentos (factores ambientales)
modifican el riesgo de enfermedades y a veces pasan de padres a hijos

**Diabetes Mellitus II**

Por otro lado, si hablamos de la RI como uno de los factores que
conforman el SM tenemos que dedicar un apartado para hablar de la
Diabetes Mellitus II que es una enfermedad que surge a partir de esa
resistencia a la insulina y que da como resultado un elevado índice de
glucemia en sangre, siendo la glucemia en sangre uno de los criterios
que conforman el Síndrome Metabólico.

La OMS lo define como el grupo de trastornos metabólicos de diferentes
causas y cuya característica fundamental es la hiperglucemia (niveles de
glucosa sanguinea elevados). Es una hiperglucemia que aparece de forma
crónica. Se mantiene la glucosa en sangre durante tiempos elevados y hay
alteración en el metabolismo de los HdC, las grasas y las proteínas y
todo ello debido o bien a la síntesis de la insulina o a su acción.

A largo plazo esta hiperglucemia da lugar a complicaciones específicas
como afectación ocular, renal, aumento del riesgo de ateroesclerosis y
problemas cardiovasculares.

La diabetes Mellitus tipo II representa el 90/95 % de todas las
diabetes. Su origen no es la autoinmunidad, es la RI.

La Asociación Americana del Corazón habla de ella como una enfermedad
cardiovascular y no sólo de carácter metabólico.

**Se considera que los valores normales de glucemia en ayunas son
60-110md/dl., mientras que valores `>` o iguales a 160ml/dl en ayunas
estaríamos hablando de diabetes.**

**También será considerado factor de criterio positivo el tratamiento
hipoglucemiante.**

Su rigen se relaciona con factores no modificables y modificables sobre
los que hay que insistir.

Factores no modificables:

-   **Genética** (aunque se puede influir en esa expresión de los genes
    a través de la Epigenética)
-   **Prematuridad**: haber nacido prematuro o con peso inadecuado,
    tanto con bajo peso como con sobrepeso, para la edad gestacional.
-   **Madre con diabetes gestacional**: favorece la aparición de
    diabetes en la edad adulta.
-   **Etnia**

Factores modificables:

-   **Factores ambientales**: hábitos de vida (actividad física,
    alimentación, tabaquismo, consumo de alcohol, estrés emocional,
    falta de sueño) todos ellos capaces de mejorar o empeorar la
    enfermedad.
-   **Disrruptores endocrinos**: químicos capaces de mimetizar nuestras
    hormonas y, por tanto, de alterar el correcto funcionamiento
    corporal y afectar negativamente a nuestra salud.
-   **Déficit de micronutrientes**: como selenio, hierro vitamina D.

Son factores de riesgo que actúan sobre el sistema inmunológico, la
vascularización, el tejido adiposo, músculo, hígado, intestino o la
microbiota.

Sobre todo, hay una relación estrecha siendo muy difícil separar los
metabolismos endocrinos y autoinmunes que posee los distintos factores
de diabetes. Lo que si se puede hacer es intentar actuar sobre los que
sí son modificables para intentar mejorar esta situación.

El tener elevada glucemia de forma constante puede producir daños a
nivel ocular, coronario, renal y nervioso entre otros.

**Prevalencia**

Hasta hace unos años era algo circunscrito al primer mundo, puesto que
se relacionaba fundamentalmente con los hábitos de vida y el
sedentarismo propios del modo de vida occidental. Pero en los últimos
años ha ido aumentando su incidencia y prevalencia a nivel global, a
medida que en los países menos desarrollados que van adoptando estilos
de vida occidentales.

Actualmente se trata de una pandemia a nivel mundial.

Se cree que afecta al 8/12% de la población, aunque hay países en que
este porcentaje es mayor como es el caso de España.

En el año 2017 se realizó un estudio en el que se vió que afectaba a 425
millones de personas de todo el mundo especialmente adultos, pero
también a niños cosa que era impensable hace unos años que cuando se
hablaba de diabetes infantil se asociaba directamente a la diabetes
autoinmune de tipo I.

Su incidencia y prevalencia va en aumento, se calcula otros 350 millones
de personas en todo el mundo con riesgo de desarrollar diabetes.

\pagebreak

#### 3.2.1.3 Dislipemias

La dislipemia es una alteración de los lípidos en sangre y está asociada
a riesgo cardiovascular levado.

Los pacientes con dislipemias presentan niveles de triglicéridos
elevados, valores disminuidos de colesterol HDL y un aumento de las
partículas LDL.

En la formación de las dislipemias se va a producir el siguiente proceso
fisiológico:

Colesterol y triglicéridos no son solubles en agua y van a necesitar un
transportador para circular por el torrente sanguíneo.

Las lipoproteínas LDL van a ser las encargadas de llevar colesterol y
triglicéridos al hígado para ser sintetizados.

Una vez utilizadas tiene que ser desechadas para no acumularse en el
hígado y que no dé lugar el llamado hígado graso, así son enviadas al
músculo y demás órganos y tejidos para ser utilizados y los que no son
necesarios se envían de vuelta al hígado en forma de lipoproteínas que
serán colesterol y en mayor cantidad triglicéridos (VLDL de muy baja
densidad). De vuelta en el hígado este ingresa el colesterol que puede
guardar y devuelve al torrente sanguíneo el que no puede metabolizar
para que no forme grasa.Lo hace en formas de lipoproteínas LDL, éstas
tienen la característica de que el colesterol que transportarse queda
adherido a las paredes de los vasos sanguíneos siendo recogidos para su
eliminación por las lipoproteínas de HDL.

Cuando se adhiere mayor cantidad LDL que del que las lipoproteínas de
HDL puede recoger es cuando se producen las dislipemias.

Estos depositos de grasa son fagocitadas por los macrófagos formando las
células espumosas, se da una respuesta inflamatoria formándose el
ateroma. Cuando este ateroma se rompe y entra en el circuito de la
circulación es cuando se produce el trombo con su consiguiente riesgo
cardiovascular.

El diagnóstico de las dislipemias en general se basa siempre en la
comprobación analítica de la alteración lipídica.

 

  Rangos adecuados   
  ------------------ -----------------------
  Triglicéridos      `>` 150 mg/dl
  HDL                
                     Varones &lt; 40 mg/dl
                     Mujeres &lt; 50 mg/dl

 

\pagebreak

**Colesterol**

El colesterol es una sustancia similar a la grasa e indispensable para
la vida. Se encuentra en las membranas celulares de nuestros organismos,
desde el sistema nervioso al hígado y al corazón. El cuerpo necesita
colesterol para fabricar hormonas, ácidos biliares, vitamina D, y otras
sustancias.

Una parte importante del colesterol presente en nuestro organismo es
producido por el hígado; el resto es aportado a través de la dieta y del
colesterol presente en la bilis, parte del cual se vuelve a absorber en
el intestino. El problema viene dado cuando se presenta en exceso. El
aumento del colesterol en la sangre y su depósito en las arterias puede
ser peligroso y producir ateroesclerosis (estrechamiento o
endurecimiento de las arterias por depósito de colesterol en sus
paredes).

El colesterol es insoluble en los medios acuosos, por lo que se
transporta en las lipoproteínas, constituidas por una parte lipídica o
acuosa y otra proteica. Existen dos tipos diferentes de lipoproteínas
que trasportan el colesterol en la sangre:

-   **Lipoproteínas de baja densidad o LDL**, que también se conocen
    como colesterol “malo”. Son las lipoproteínas encargadas de
    transportar el colesterol a los tejidos para su utilización,
    incluyendo las arterias. La mayor parte del colesterol en sangre es
    colesterol LDL (c-LDL). Cuanto mayor sea el nivel de colesterol LDL
    en sangre, mayor es el riesgo de enfermedad cardiovascular.

-   **Lipoproteínas de alta densidad, o HDL**, también conocidas como
    colesterol “bueno”, porque son las encargadas de recoger el
    colesterol de los tejidos y transportarlo al hígado para su
    eliminación a través de la bilis. Un nivel bajo de colesterol HDL
    (c-HDL) aumenta el riesgo de enfermedad cardiovascular.

 

  Principales funciones antiaterogénicas de las HDL
  ---------------------------------------------------
  Transporte reverso del colesterol
  Regulación del metabolismo de la glucosa
  Antiinflamatoria
  Antioxidante: inhiben la oxidación de LDL
  Reparación endotelial
  Antitrombótica

 

Son varias las causas que afectan a los niveles de colesterol. Algunas
de ellas no se pueden modificar, pero la mayoría sí pueden cambiarse.

\pagebreak

Causas que no se pueden cambiar:

-   **Herencia**. La cantidad de colesterol LDL que fabrica su cuerpo y
    la rapidez con que se elimina viene determinada en parte por los
    genes. El colesterol elevado puede afectar a familias enteras.

-   **Edad y sexo**. El colesterol empieza a elevarse hacia los 20 años
    y continúa subiendo hasta los 60 o 65 años. El colesterol en los
    hombres tiende a ser más alto antes de los 50 años que el de las
    mujeres con esa misma edad. Pero después de los 50 ocurre lo
    contrario. Los niveles de colesterol LDL en las mujeres tienden a
    subir con la menopausia.

Causas que se pueden cambiar:

-   **Dieta**. Existen varios tipos de grasas en función de su
    estructura, y cada una de ellas posee un efecto determinado sobre
    los niveles de colesterol en el organismo:

    Con efecto negativo

    -   *Ácidos grasos saturados*: son la grasa presente en lácteos,
        carnes y derivados, y aceites de coco y palma, entre otros
        alimentos. Tienen un efecto perjudicial, ya que aumentan el
        colesterol total y el colesterol LDL (“colesterol malo”).
    -   *Ácidos grasos trans*: son los más nocivos para la salud
        cardiovascular. Ya que dietas ricas en este tipo de grasas
        producen un aumento del colesterol total y colesterol LDL, al
        mismo tiempo que disminuyen el colesterol HDL. Están presentes
        en la bollería industrial, patatas de bolsa, snacks y en algunas
        grasas para fritura y pastelería (por ejemplo, aceites vegetales
        hidrogenados).

    Con efecto positivo

    -   *Ácidos grasos monoinsaturados*: poseen un efecto beneficioso
        para nuestro organismo ya que un consumo prolongado de estos
        produce un aumento del colesterol HDL (“colesterol bueno”) y una
        disminución del colesterol LDL (“colesterol malo”), que se
        asocia a un menor riesgo de desarrollar enfermedades
        cardiovasculares. Están presentes en alimentos como el aceite de
        oliva, el aguacate o los frutos secos.
    -   *Ácidos grasos poliinsaturados*: de tipo **omega 3** y **omega
        6**. Resultan beneficiosos ya que una dieta rica en estos
        produce una disminución del colesterol total y del colesterol
        LDL. Están presentes en el pescado azul (omega 3) y en aceites
        de semillas y frutos secos (omega 6).

-   **Sobrepeso**. El exceso de peso tiende a aumentar su colesterol
    LDL. También aumenta los triglicéridos y baja el colesterol HDL.
    Perdiendo algunos kilos cuando hay sobrepeso ayudamos a bajar el
    colesterol LDL y los triglicéridos, y al mismo tiempo subimos el
    colesterol HDL.

El aumento en las cifras de colesterol en sangre y su depósito en las
arterias origina la enfermedad ateroesclerótica cardiovascular que es la
principal causa de mortalidad. La enfermedad ateroesclerótica incluye la
enfermedad coronaria (angina e infarto de miocardio), cerebrovascular
(infarto cerebral o ictus) y la enfermedad arterial periférica
(claudicación o dolor en las piernas). El colesterol elevado es uno de
los principales factores de riesgo cardiovascular, junto con el tabaco,
la hipertensión arterial y la diabetes mellitus.

También puede ser causa de enfermedad cardiovascular el aumento de los
triglicéridos y un colesterol-HDL bajo.

Parte del exceso de colesterol puede depositarse en la pared arterial.
Con el tiempo, va aumentando y forma la placa de ateroma. La placa puede
estrechar los vasos y los hace menos flexibles, lo que produce la
ateroesclerosis o endurecimiento de las arterias.

Este proceso puede suceder en los vasos sanguíneos de cualquier parte
del cuerpo, incluyendo las arterias del corazón (arterias coronarias).
Si las arterias coronarias se bloquean por la placa de ateroma se impide
que la sangre lleve el oxígeno y los nutrientes suficientes al músculo
cardiaco. Esto produce dolor en el pecho o angina. Algunas placas con
mucho colesterol se hacen inestables, tienen una fina cubierta y pueden
romperse, liberando colesterol y grasa en el torrente sanguíneo, lo que
puede causar un coágulo o trombo sobre la placa que impide el flujo de
la sangre en la arteria causando un infarto de miocardio.

**Trigliceridos**

Son grasas que se encuentran en determinados alimentos y también se
producen en el hígado. Los triglicéridos circulan en la sangre mediante
unas lipoproteínas que se producen en el intestino y en el hígado y se
transportan a los tejidos donde se utilizan como una reserva de energía
para cubrir las necesidades metabólicas de los músculos y el cerebro.

\*\*\*\*\*Las primeras, se encargan de transportar los triglicéridos de
los alimentos que son absorbidos, y las segundas transportan los
triglicéridos que sintetiza el hígado.\*\*\*\*\*

Las causas más frecuentes de aumento de los triglicéridos son el
sobrepeso / obesidad, el exceso de alcohol, la inactividad física, una
dieta muy alta en hidratos de carbono (60% o más de las calorías)
especialmente si son refinados y fumar.

También existen causas genéticas de aumento de los triglicéridos, en
ocasiones asociadas con aumento de colesterol:

-   Hiperlipidemia Familiar Combinada
-   Hipertrigliceridemia Familiar
-   Disbetalipoproteinemia
-   Hiperquilomicronemia Familiar

 

Para reducir los niveles de triglicéridos en la sangre: hay que
controlar el peso, mantenerse activo, no fumar, limitar la ingesta de
alcohol y limitar los azúcares y las bebidas azucaradas. A veces se
necesita también medicación.

La grasa es el componente de la dieta que más influyente sobre los
niveles de colesterol y triglicéridos en sangre, teniendo más
importancia el tipo de grasa que la cantidad total consumida.

El valor a partir del cual se considera patológico, y que además es un
importante factor de riesgo para las enfermedades cardiovasculares, es
de **200 mg de colesterol/dl de sangre**.

\pagebreak

  Valores normales y elevados del Perfil Lipídico   
  ------------------------------------------------- ------------------------------------------------------
  **Colesterol total**                              
  Por debajo de 200 mg/dl                           Deseable
  200-239 mg/dl                                     Límite alto
  240 mg/dl                                         Alto
  Por debajo de 180 mg/dl (menor de 18 años)        Deseable
  **Colesterol LDL**                                
  Por debajo de 100 mg/dl                           Óptimo o ideal
  100-129 mg/dl                                     Bueno
  130-159 mg/dl                                     Límite alto
  160-189 mg/dl                                     Alto
  190 mg/dl y superior                              Muy alto
  **Colesterol HDL**                                
  Menos de 40 mg/dl                                 Factor de riesgo cardiovascular
  60 mg/dl y superior                               Mayor protección contra la enfermedad cardiovascular
  **Triglicéridos**                                 
  Por debajo de 150 mg/dl                           Deseable
  150-199 mg/dl                                     Límite alto
  200-499 mg/dl                                     Altos
  Superiores a 500 mg/dl                            Existe riesgo de pancreatitis

 

\*\*\*\*Las enfermedades cardíacas y los accidentes cerebrovasculares
son en la actualidad las principales causas de fallecimiento a nivel
mundial. En el desarrollo de las enfermedades cardiovasculares
intervienen los denominados “factores de riesgo,” que incrementan el
riesgo de sufrirla. El sobrepeso, la obesidad, el sedentarismo, y las
dislipemias son algunos de estos factores.

Esto puede revertirse con el cambio de hábitos, una alimentación con
menos grasas saturadas y la práctica de deporte.\*\*\*\*\*\*

\pagebreak

#### 3.2.1.4 Hipertensión arterial

No existe un único elemento desencadenante de la hipertensión arterial,
sino que hay varios factores de riesgo que sirven de indicadores que
deben llevar a hacer una revisión del estado de la tensión arterial de
forma preventiva.

La hipertensión también incrementa el riesgo de mobimortalidad y afecta
principalmente la retina (retinopatía hipertensiva), los riñones
(neuropatía hipertensiva) y el corazón (cardiopatía hipertensiva).

**La HTA en adultos se define como cifras de presión arterial sistólica
y diastólica `>` 140/90 mm Hg. **

**Factores de riesgo**

Existen una serie de factores de riesgo a tener en cuenta. La edad, ya
que a medida que aumenta las posibilidades de tener hipertensión. Con
respecto al género, se conoce que hasta los 50 años los hombres tienen
más probabilidades de tener hipertensión. Del mismo modo los individuos
de etnia negra tienen más probabilidades de tener HAS.

Hábitos de vida sedentarios aumentan tanto el riesgo de hipertensión
como el de desarrollo de enfermedades cardiovasculares.

El exceso de peso es también un factor de riesgo, tanto en edades
jóvenes como en la edad adulta. Detectándose que incluso en individuos
que no lleven una vida sedentaria, el aumento de IMC resulta en aumento
de probabilidades de sufrir hipertensión.

También consumo prolongado de alcohol aumenta la presión arterial.

Algunas personas tienen presión arterial alta causada por una enfermedad
subyacente, como podrían ser:

-   Apnea obstructiva del sueño
-   Enfermedad renal
-   Tumores de la glándula suprarrenal
-   Problemas de tiroides
-   Ciertos defectos de nacimiento (congénitos) en los vasos sanguíneos
-   Ciertos medicamentos, como las píldoras anticonceptivas, los
    antigripales, los descongestionantes, los analgésicos de venta libre
    y algunos medicamentos con receta médica
-   Drogas ilícitas, como la cocaína y las anfetaminas

\pagebreak

### 3.2.2 Desarrollo fisiopatológico del SM

Para el desarrollo del SM tienen que darse dos factores causales. Uno es
una susceptibilidad genética y otro son una serie de factores
ambientales y que son los que dan un riesgo determinado para que una
persona sufra SM.

Los factores ambientales (hábitos de vida) tienen mucho peso y están
asociados fundamentalmente a la obesidad, que será el elemento núcleo.
En concreto la obesidad que cursa con aumento de grasa visceral que se
acumula dentro de los órganos y desencadena una serie de cambios que
hace que poco a poco el funcionamiento del metabolismo vaya
deteriorando.

Hay una serie de elementos que empiezan a aparecer sucesivamente una vez
que ya se ha dado la obesidad visceral. Uno de ellos es la acumulación
de grasa en el hígado.

Este normalmente no tiene muchos acúmulos de grasa, pero en una persona
obesa van apareciendo acúmulos que producen lo que se denomina hígado
graso o esteatosis hepática.

Un hígado lleno de grasa no es un hígado sano, no funciona bien y
produce otros problemas a largo plazo, como el aumento de la inflamación
y la dislipemia. El hígado es una gran fábrica en el organismo y el
metabolismo de los lípidos se lleva a cabo en él, cuando está lleno de
grasa aparece alteración de grasa en sangre, una dislipemia.

Además, la obesidad conlleva una mayor resistencia a la insulina. Al
principio es un mecanismo compensador del cuerpo, que pretende es que
nuestras cifras de glucemia no aumenten demasiado. Pero con el paso del
tiempo este mecanismo compensador no puede mantenerse apareciendo la
hiperglucemia y la Diabetes Mellitus II, que siempre va asociada a
cierto grado de resistencia a la insulina.

Tanto la RI como la DM2 tienen una retroalimentación positiva sobre la
obesidad, es decir hacen más fácil que el obeso siga siendo obeso.
Empeora la obesidad y además los vasos sanguíneos que tienen un
recubrimiento interno que se daña a causa de las hiperglucemias,
hiperinsulinemias y a la inflamación crónica. Aparece así la disfunción
endotelial.

Tanto el hígado graso, como la RI, como DM2, la dislipemia y la
disfunción endotelial van a estar favorecidas y a la vez van a favorecer
la inflamación.

El peligro que esto produce es la aparición de enfermedad
cardiovascular.

Todos estos elementos patológicos van a derivar en la aparición de
ateroesclerosis, es decir, los vasos sanguíneos poco a poco van a ir
taponándose y cerrándose, lo que va a propiciar la aparición mayores
alteraciones ateroescleróticas.

que pueden hacer que aparezca la enfermedad cardiovascular que es la
causante de muerte por encima del cáncer.

La duración de la exposición a los factores de riesgo es clave puesto
que los daños se van sumando a lo largo de los años aumentando el riesgo
de padecer enfermedad grave.

### Patologías relacionadas

Relación entre el SM y:

-   el cáncer colorrectal
-   cáncer de mama
-   cáncer de próstata

El SM confiere un riesgo importante para el desarrollo de otras
enfermedades como:

-   la esteatosis hepática,
-   el síndrome de apnea del sueño,
-   la enfermedad renal crónica,
-   el síndrome del ovario poliquístico
-   la infertilidad masculina

\pagebreak

### 3.2.3 Por grupos de población

#### 3.2.3.1 SM en el adulto

##### SM en el hombre

La población masculina es más propensa al síndrome metabólico que las
mujeres en la edad adulta.

Esto es debido a que existe un dimorfismo sexual, que empieza a
manifestarse en especial a partir de la adolescencia. En el sexo
femenino la distribución de la grasa es mayoritariamente distal y
subcutánea lo que se conoce como obesidad ginoide o pera, mientras en
los hombres la distribución de la grasa es de preferencia central siendo
central-visceral en lo que se conoce como obesidad de tipo androide.

Las mujeres producen estrógenos que las protegen de la elevación de
grasas, ya que su organismo utiliza el colesterol para producir más
hormonas.

Por el contrario, los hombres tienen menor cantidad de estrógenos y son
más propensos a acumular grasa en el contorno de cintura (obesidad tipo
androide) la misma que obstruye la circulación, causa hipertensión y
tapa arterias vitales del corazón, cerebro y pulmones.

Se puede decir entonces que ser hombre es un factor de riesgo para
padecer enfermedades de tipo cardiovascular.

En hombres la edad el aumento de enfermedad cardiovascular se da entre
la década de los 40 y 60 años. Mientras que, en las mujeres, la
frecuencia de SM es similar en todas las décadas estudiadas y tiene más
que ver con la menopausia.

También se ha relacionado una mayor obesidad central en hombres con la
disminución de la hormona testosterona. A niveles más bajos de
testosterona mayor perímetro de cintura.

La edad, sedentarismo, tabaquismo y falta de práctica de ejercicio
físico son factores que promueven la aparición de SM de la población en
general y por tanto también son factores de riesgo para el género
masculino. También una mala alimentación, constituida por alimentos
hipercalóricos de bajo poder nutritivo y alto nivel de azúcar, grasas
saturadas, alto contenido de sal.

Además de estos componentes clásicos, en los últimos años se han
considerado otros elementos de posible impacto en la fisiopatología de
este síndrome, como son los esteroides sexuales y los glucocorticoides.
Algunos autores proponen considerar el hipogonadismo masculino como una
condición asociada al síndrome metabólico.

También se ha relacionado SM con el descenso del nivel de fertilidad.

\pagebreak

##### SM en la mujer

La enfermedad cardiovascular es la principal causa de muerte en las
mujeres y existen factores de riesgo específicos de la mujer para
desarrollarla, entre los cuales están: edad temprana de menarquía,
menopausia, síndrome premenstrual, síndrome de ovárico poliquístico
entre otros, además de los factores riesgo compartidos con los hombres.

Las hormonas ejercen un rol importante en la vida de una mujer; hay tres
etapas cuando el cuerpo de esta pasa por las principales transiciones
hormonales: la pubertad, el embarazo y la menopausia.

En estas fases de transición, las mujeres pueden verse expuestas a
diferentes riesgos de enfermedades relacionadas con la obesidad y el
síndrome metabólico.

La pubertad es un período crítico del desarrollo caracterizado por
cambios biológicos dinámicos. El aumento de la grasa corporal y la
resistencia a la insulina durante la pubertad, pueden incrementar el
riesgo de desarrollar síndrome metabólico.

Los estrógenos tienen un efecto protector, tienen funciones
antioxidantes y antiinflamatorias, favorecen el perfil lipídico,
aumentan la sensibilidad a la insulina y favorecen una menor grasa
abdominal. Su pérdida tiene como consecuencia que en la mujer que se
aumente el riesgo de SM, enfermedad cardiovascular y diabetes.

La transición que experimenta la mujer durante la pre y postmenopausia,
se asocia con la presentación o el desarrollo de características propias
del síndrome metabólico, entre las que se encuentran:

-   Aumento de la grasa central abdominal.
-   Alteración del perfil lipídico (elevación de lipoproteínas de baja
    densidad y triglicéridos, disminución de lipoproteínas de alta
    densidad)
-   Resistencia a la insulina.

El incremento de la LDL es menor en mujeres premenopáusicas que en
postmenopáusicas, al igual que el aumento en los triglicéridos, la
disminución del HDL y obesidad central.

Por esta razón, la prevalencia de síndrome metabólico se incrementa con
la menopausia hasta en un 60%, al mezclarse variables como la edad, el
índice de masa corporal y la inactividad física, entre otras.

Este fenómeno puede explicar parcialmente el incremento en la incidencia
de enfermedad cardiovascular observado después de la menopausia.

Con la menopausia se produce un cambio en la distribución de la grasa
pasando de un tipo ginoide (acumulación en las caderas) al tipo
androide, como resultado directo del fallo ovárico que repercute en la
disminución de la producción de estrógenos.

Muchos estudios han destacado que en la postmenopausia se produce un
aumento de los niveles de insulina y glucosa más elevados que en la
premenopausia, lo que empeoraría aún más la resistencia a la insulina.

Existen una serie diagnósticos que pueden ser identificados como
síntomas tempranos de SM, como pueden ser el síndrome de ovario
poliquístico, la disfunción sexual femenina, hipertensión en el embarazo
o la diabetes gestacional.

\*\*\*\*Relación entre síndrome metabólico y síndrome de ovario
poliquístico\*\*\*???

El síndrome de ovario poliquístico es una entidad que afecta entre el 5
y el 7% de las mujeres en edad reproductiva.

Alrededor del 60% de las mujeres portadoras, presentan
insulinorresistencia con hiperinsulinismo compensatorio, lo cual
constituye la base patogénica del síndrome metabólico.

Las mujeres portadoras de síndrome de ovario poliquístico tienden a
poseer mayor índice de masa corporal (IMC), circunferencia de cintura,
presión arterial, glucemia en ayuno y concentración de insulina en
comparación con aquellas que no lo presentan; por tanto, el síndrome de
ovario poliquístico no sólo afecta la salud reproductiva, sino que
plantea riesgos significativos potenciales a largo plazo, especialmente
cardiovasculares.

Las mujeres portadoras de síndrome de ovario poliquístico tienen riesgo
mayor de producir síndrome metabólico, diabetes tipo 2, enfermedad
vascular de gran vaso o afectación renal, síndrome de apnea obstructiva
del sueño, alteración hepática y cáncer de endometrio.

###### SM en el embarazo

Puede decirse quel embarazo es un síndrome metabólico transitorio

En el embarazo normal se producen una serie de cambios y adaptaciones
metabólicas cuyo objetivo es por un lado mantener el correcto desarrollo
del feto y por otro asegurar la correcta nutrición materna durante la
gestación y que esté preparada para la lactancia. Así que inicialmente
en la primera mitad de la gestación habrá una fase en la que por la
acción de las hormonas estrógeno y progesterona la madre va a tener un
hiperinsulinismo, exceso de insulina o un exceso de sensibilidad a la
insulina que conlleva y busca favorecer el depósito materno de
micronutrientes para poder nutrir al feto y a la madre.

A partir de la semana 20 (5 meses) se va a producir otra fase en la que
habrá una resistencia a la insulina real. Disminuye la utilización
materna de la glucosa y de los aminoacidos para pasárselos al feto
mientras la madre utilizará ácidos grasos provenientes de los depósitos
que tenía previamente de la primera mitad de la gestación.

El reconocimiento de este síndrome durante el embarazo podría ayudar a
identificar a un subgrupo de mujeres quienes no solamente pueden
desarrollar complicaciones durante el embarazo, sino que potencialmente
tienen un riesgo incrementado de condiciones metabólicas y
cardiovasculares a lo largo de su vida.

Las embarazadas con SM tienen un mayor riesgo de morbimortalidad por
enfermedades cardiovasculares y diabetes mellitus tipo 2.

En cuanto a la prevalencia del SM se ha observado un incremente con la
edad y la obesidad.

Si este síndrome es detectado precozmente, pueden realizarse cambios
significativos en la conducta médica durante el embarazo desde su
inicio, para prevenir las complicaciones maternas y fetales asociadas.
De esta manera contribuiría como una herramienta diagnóstica útil para
su aplicación en todas aquellas gestantes que acudan a su control
prenatal e incluso en la consulta preconcepcional, para hacer
diagnóstico de rutina y así recomendarles que deben tratarse.

La presencia de SM antes del inicio del embarazo es un factor de riesgo
importante para trastornos hipertensivos del embarazo. Se ha
correlacionado con:

-   Hipertensión de la gestación en un 11%.
-   Preeclampsia en un 5% (\*La preeclampsia es una complicación del
    embarazo caracterizada por presión arterial alta y signos de daños
    en otro sistema de órganos, más frecuentemente el hígado y los
    riñones. Generalmente, la preeclampsia comienza después de las 20
    semanas de embarazo en mujeres cuya presión arterial había sido
    normal).
-   Igualmente el antecedente de trastornos hipertensivos en el primer
    embarazo incrementa el riesgo de desarrollar posteriormente SM de 3
    a 5 veces.

Es difícil demostrar que se produzcan lesiones a largo plazo en madres
gestantes debido al SM, al contrario de lo que ocurre con los efectos de
una predisposición a las enfermedades cardiovasculares y la diabetes
tipo 2. Sin embargo, tanto la DG (Diabetes Gestacional) como los
trastornos hipertensivos del embarazo (THE) pueden verse como
expresiones del síndrome durante la gestación.

Existen diversos factores de riesgo predisponentes relacionados con el
SM, entre los Complicaciones materno-fetales

Las complicaciones neonatales en las gestantes con SM son mayores de las
que no lo presentan.

Es importante identificar, de manera temprana, gestaciones en riesgo de
exceso de peso al nacer y el manejo de los factores que contribuyen al
mismo, con el fin de prevenir el posterior desarrollo de obesidad y
riesgo cardiovascular en estos niños.

A destacar la importancia de promover la lactancia materna como método
de prevención de obesidad en el niño. Esta función fisiológica posterior
al embarazo disminuye el riesgo de SM. La lactancia prolongada se
relaciona con menor riesgo de DM2. Se determina que en mujeres que
tuvieron hijos hace 15 años, por cada año de lactancia el riesgo de SM
disminuyó en 14%.

El correcto tratamiento debe de estar encaminado a la prevención de los
factores de riesgo del SM.

\pagebreak

#### 3.2.3.2 SM en la infancia

Como se ha ido relatando en los últimos 50 años la obesidad y el SM se
han convertido en un problema global. Esto antes era considerado como
enfermedades del adulto, ahora ha ido aumentando de forma progresiva su
incidencia en niños y adolescentes. No solo se están volviendo más
obesos, sino que lo están haciendo a edades más tempranas.

Los mecanismos fisiopatológicos descritos para la población adulta
también pueden explicar la aparición del SM en niños y adolescentes.
Aunque nos encontramos con la dificultad para medirlo de que no existe
unanimidad de criterios.

Trasladar el concepto de riesgo utilizado en la población adulta de
riesgo a niños y adolescentes resulta difícil, puesto que la tensión
arterial, el nivel de lípidos, la sensibilidad a la insulina y las
medidas antropométricas cambian con la edad y el desarrollo en la
adolescencia.

Las dificultades para concretar una definición ampliamente aceptada de
SM en la infancia y adolescencia son debidas en parte a la falta de
valores normativos que puedan aplicarse en todo el mundo, a diferencias
étnicas, valores normativos para las diferentes edades pediátricas, la
ausencia de un rango de normalidad para la insulina en la infancia y la
RI fisiológica de la pubertad.

En el año 2007 la International Diabetes Federation (IDF) propuso una
definición de síndrome metabólico para la infancia y adolescencia.

Es el más utilizado por su fácil manejo. Basada en grupos de edad y que
no permite hacer el diagnóstico antes de los 10 años, requiere el
diagnóstico de obesidad central y la presencia de otros dos factores de
riesgo para su diagnóstico (dislipemia, hipertensión o alteración de la
glucosa).

 

**Criterios de síndrome metabólico en la infancia y adolescencia de la
International Diabetes Federation**

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Edad (años)     Obesidad        Triglicéridos   HDL colesterol (mg/dl) Presión arterial       Glucosa (mg/dl)
                  (cintura        (mg/dl)                                (mmHg)                 
                  abdominal)                                                                    
  --------------- --------------- --------------- ---------------------- ---------------------- ----------------------
  6-10            `>`=P90         -               -                      -                      -

  10-16           `>`=P90 o       `>`=150         &lt;40                 Sistólica: `>` 130     Glucosa en ayunas
                  criterio                                               Diastólica: `>` 85     `>`100 o DM2
                  adulto, si este                                                               
                  es menor                                                                      

  `>`16 (adultos) Varones: `>`=   `>`=150         Varones: &lt;40        Sistólica: `>`130      Glucosa en ayunas
                  94 cm Mujeres:                  Mujeres: &lt;50        Diastólica: `>`85      `>`100 oDM2
                  `>`= 80 cm                                                                    
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

*El diagnóstico requiere la presencia de obesidad central mediante
determinación de cintura abdominal y como mínimo dos de los criterios
restantes*

 

Para la detección del SM en la infancia es necesario una herramienta de
diagnóstico con criterios unificados y que permita una detección precoz.

Independientemente de catalogarse o no de síndrome metabólico, queda
claro que lo importante es identificar y tratar la obesidad infantil y
los diferentes factores de riesgo.

En niños la circunferencia de cintura es predictora del síndrome de
insulinorresistencia, recomendándose su lectura en la práctica clínica
como herramienta simple para identificar a niños con riesgo de presentar
en un futuro ECV y diabetes tipo II.

La obesidad infantil es el principal factor de riesgo de obesidad en el
adulto, así como de síndrome metabólico, diabetes mellitus tipo 2 y del
desarrollo de enfermedades cardiovasculares, que reducen la calidad y
duración de la vida.

Si bien son numerosas las causas responsables del incremento en la
prevalencia del sobrepeso, además de los mecanismos fisiopatológicos
existen también factores ambientales, y el cambio en el estilo de vida
ocupa un lugar primordial.

El cambio de estilo de vida (con factores como el aumento del
sedentarismo, menos actividades físicas al aire libre, el mayor tiempo
frente a las pantallas), unido a un alto consumo de alimentos
ultra-procesados, con un alto contenido de grasas saturadas, azúcares
simples y sal, ha supuesto que se de este problema de aumento de
obesidad, con toda la problemática que ello supone. \#\#\#\# 3.2.3.3 SM
en la tercera edad

Con el proceso de envejecimiento se producen serie de cambios de tipo
fisiológicos, morfológicos y funcionales entre los que se encuentran:

-   Un mayor estrés oxidativo.
-   Variaciones neurohormonales que pueden tener un efecto opuesto a la
    insulina.
-   Reducción de la masa muscular, esto comienza a partir de los 50
    años, en parte por el proceso normal de envejecimiento y en parte
    porque la actividad física suele reducirse y es un factor que
    favorece la perdida de musculo esquelético que está relacionado con
    tener más o menos fuerza.
-   Una nueva distribución de la grasa corporal. En ambos sexos se da un
    aumento de contorno de cintura.\
-   El aumento del tejido adiposo va a la par que la pérdida de masa
    muscular. A mayor pérdida de músculo mayor ganancia de grasa.

Esta pérdida de masa muscular debida al envejecimiento se denomina
sarcopenia y contribuye en gran medida a la pérdida de capacidades y de
autonomía del anciano y tiene relación con la obesidad y la resistencia
a la insulina. Se produce el hecho de que mayor prevalencia de obesidad
se aumenta también la de sarcopenia. Puede mitigarse con la practica de
ejercicio de fuerza, aunque no disminuirla del todo.

A su vez, la diabetes tipo 2 está asociada con el mayor riesgo de
padecer sarcopenia.

Estas características pueden contribuir a la discapacidad física y a los
trastornos metabólicos en adultos mayores con diabetes.

Lo que se produce es una sucesión de hechos en cadena:

Con el aumento de peso se va a producir una reducción de la actividad
física, lo que provocará una pérdida de masa muscular con la
consiguiente disminución de tejido diana para la insulina lo que
favorece la aparición de diabetes.

Sarcopenia y obesidad serán factores que actúan conjuntamente en
discapacidad física y trastornos metabólicos en la tercera edad.

En este momento de la vida se produce la llamada “paradoja de la
obesidad”, y es que el sobrepeso se asocia con un mayor riesgo de
enfermedad cardiovascular, pero disminuye la mortalidad por estas
patologías.

Por lo tanto, aunque la pérdida de peso siempre es beneficiosa, en
personas mayores obesas hay que tener cuidado en recomendarla sólo sobre
la base del peso corporal si no está asociada a otras patologías.

Puede decirse que el proceso de envejecimiento es un factor de riesgo
para padecer SM y diabetes.

\pagebreak

3.3 Tratamiento y prevención
----------------------------

Como síndrome, no hay establecido un tratamiento específico para el
conjunto de los factores que lo componen, sino que deben tratarse cada
una de las enfermedades por separado.

La prevención es uno de los elementos clave para el control de esta
enfermedad, ya que se ha estimado que unos correctos hábitos
alimentarios y de estilo de vida son suficientes para prevenir su
aparición en 90 de cada 100 casos, puesto que la investigación muestra
que sólo un 10% se debe a herencia genética.

Aunque no se alcance el normopeso, las pérdidas entre 5-10 kg han
demostrado ser efectivas para mejorar el control metabólico, el riesgo
cardiovascular y aumentar la esperanza de vida.

### 3.3.1 Relación con la alimentación

El patrón alimentario a seguir, siempre debe ser personalizado y
adaptado a las necesidades de cada individuo. Debe considerar la edad,
el sexo, la actividad física, el estado metabólico, la situación
económica y los alimentos típicos y disponibles del lugar de origen del
individuo.

El elevado aporte calórico de la alimentación actual y el sedentarismo,
son los principales causantes del notable incremento de la obesidad en
nuestra sociedad. A su vez, esto conlleva un aumento de las patologías
asociadas a ella, como pueden ser el síndrome metabólico y la diabetes
tipo 2.

Como regla general, los hábitos alimentarios deben basarse en:

-   **una alimentación con un bajo contenido en grasa saturada, grasa
    trans y colesterol**
-   **el aceite de oliva el principal aporte de grasa en la dieta**
-   **disminuir el consumo de azúcares sencillos**
-   **aumentar el consumo de pescado, especialmente el de pescado azul**
-   **incrementar la ingesta de frutas, verduras y cereales integrales**

### 3.3.2 Hábitos de vida

Favorecen el desarrollo del SM otros factores:

-   **sedentarismo**
-   **un elevado consumo calórico a través de bebidas azucaradas y
    alimentos ricos en grasa saturada**
-   **disminución en el consumo de fibra**
-   **el tabaquismo**

La actividad física es parte fundamental tanto del tratamiento de los
pacientes con la enfermedad, como de los que están en riesgo de
desarrollarla y debe de ser incluida en la vida cotidiana de la
población.

-   **Aparcando actividades sedentarias como la televisión o los
    videojuegos**
-   **Actividades de ocio al aire libre orientadas a un mayor consumo
    calórico como pasear, andar en bici, nadar o hacer excursionismo**
-   **Como regla general, se aconseja que sea de intensidad moderada, de
    3 a 5 días por semana y con una duración de al menos 30 minutos**

\pagebreak

4. Material y métodos
=====================

Precisar los material y métodos que se van a necesitar para desarrollar
el trabajo. El objetivo será proporcionar al lector todos los detalles
para que se pueda repetir dicho estudio.

5. Resultados
=============

En este apartado deberéis incluir los resultados de las encuestas y los
resultados de vuestro/os pacientes. Aportando gráficos si los hubiera.

\pagebreak

6. Discusión
============

Se ha demostrado que la prevalencia del SM varía de acuerdo a la guía
que se utilice, en consecuencia no se llega a conocer la real magnitud
del problema. Por ejemplo, la concepción original de Reaven considera a
la RI como el factor inicial y fundamental del denominado síndrome X;
sin embargo, solo la OMS y el grupo de estudio EGIR lo toman en cuenta.
Los investigadores deben considerar que si utilizan varias guía en el
mismo estudio para medir la prevalencia del SM, se obtendrán resultados
diferentes, lo que puede impactar en las conclusiones qeu puedan
obtener.

La obesidad y el SM en niños y adolescentes constituyen una pandemia de
consecuencias que se prevén devastadoras en lo que respecta a la
enfermedad cardiovascular. La expansión de estos males a nivel mundial
repercutirá más gravemente en los países de ingresos medios como el
nuestro en donde hoy en día más del 30% de los niños y adolescentes
tienen sobrepeso u obesidad.

La pregunta que cabe es si el SM es más que la suma de las partes. Cada
uno de sus elementos ha sido estudiado en forma individual, demostrando
su importancia como factor de riesgo, pero aún no hay acuerdo sobre
cuáles deben constituirse dentro, y además parece que los diferentes
grupos de estudio quisieran agregar un nuevo factor de riesgo al SM.

\pagebreak

7. Conclusión
=============

El síndrome metabólico es un estado fisiopatológico complejo que se
origina principalmente por un desequilibrio en la ingesta de calorías y
el gasto energético, pero también se ve afectado por la composición
genética/epigenética del individuo, el predominio del estilo de vida
sedentario sobre la actividad física y otros factores como la microbiota
intestinal y la calidad y composición de los alimentos. No se puede
prescribir un solo remedio para su erradicación o incluso su reducción.
Al igual que en el control de otras epidemias, será muy importante la
educación de la población sobre el peligro para la salud del síndrome
metabólico.

En los países de ingresos medios el sobrepeso se ubica en el quinto
lugar entre las diez mayores causas de enfermedad (al igual que en
países desarrollados) y justo por debajo de la desnutrición, siendo la
población de menores ingresos la más perjudicada. Por lo tanto, en los
países pobres el riesgo de desarrollar obesidad es menor que el de
padecer desnutrición. Es decir, que una persona pobre en un país pobre
sufre escasez de alimentos sumado a un incremento en el gasto energético
relacionado con el trabajo manual; en cambio, una persona pobre en un
país de ingresos medios se expone a una abundancia de alimentos de mala
calidad nutricional que además son económicos y fácilmente accesibles en
mercados callejeros de grandes urbes, con el gasto energético menor en
sus tareas laborales. En contraste, los individuos de mayores ingresos
económicos que habitan en países de ingresos medios tienen mejor
educación, cobertura de salud, mayor acceso a alimentos de mejor calidad
y más tiempo libre para dedicarle a la actividad física. Por ello son en
promedio más delgados y metabólicamente más sanos.

Los factores de riesgo (a excepción del tabaquismo) era más elevado en
aquellas personas con menores ingresos económicos y en los que tenían un
nivel educativo más bajo.

Durante las últimas décadas, la sociedad ha experimentado cambios
drásticos que han afectado al comportamiento y estilo de vida del ser
humano. La mecanización en los puestos de trabajo, la globalización de
la tecnología, la falta de tiempo y las mejoras en el transporte, son
algunos de los aspectos que han llevado a un aumento en el consumo de
comida rápida con un elevado aporte calórico y al sedentarismo. Estas
circunstancias y coyunturas, han contribuido enormemente a que la
obesidad sea considerada una pandemia. Este hecho no solo es un problema
de los países industrializados, sino que también la obesidad va
aumentando notablemente en los países en transición, ya que estos países
están adquiriendo estilos de vida cada vez más parecidos a los
occidentales, disminuyendo la actividad física y teniendo un consumo
elevado de alimentos con alta densidad energética1.

\pagebreak

\pagebreak

Bibliografía
============

-   [CALDERIN BOUZA, Raúl Orlando y ORLANDI GONZALEZ, Neraldo. Síndrome
    metabólico vs síndrome de insulinorresistencia. Diferentes términos,
    clasificaciones y enfoques: ¿existe o no?. Rev Cubana Endocrinol
    \[online\]. 2006, vol.17, n.3 \[citado 2022-01-22\]. Disponible en:
    &lt;http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S1561-29532006000300006&lng=es&nrm=iso&gt;.
    ISSN
    1561-2953.](http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1561-29532006000300006)
-   [Córdova-Pluma VH, Castro-Martínez G, Rubio-Guerra A, Hegewisch ME.
    Breve crónica de la definición del síndrome metabólico. Med Int Méx
    2014;30:312-328](https://www.researchgate.net/profile/Marta-Hegewisch/publication/285026795_A_brief_chronic_of_metabolic_syndrome_definition/links/5bbcc9be299bf1049b7853b9/A-brief-chronic-of-metabolic-syndrome-definition.pdf)
-   [HERNANDEZ RUIZ DE EGUILAZ, M. et al. Cambios alimentarios y de
    estilo de vida como estrategia en la prevención del síndrome
    metabólico y la diabetes mellitus tipo 2: hitos y perspectivas.
    Anales Sis San Navarra. 2016, vol.39, n.2 \[citado 2022-01-17\],
    pp.269-289. ISSN
    1137-6627](http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1137-66272016000200009&lng=es&nrm=iso)
-   [SCHNELL, Mercedes; DOMINGUEZ, Zury A y CARRERA, Carlos. Aspectos
    genéticos, clínicos y fisiopatológicos del Síndrome Metabólico. An
    Venez Nutr \[online\]. 2007, vol.20, n.2 \[citado 2022-01-25\],
    pp.92-98. Disponible en:
    &lt;http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S0798-07522007000200006&lng=es&nrm=iso&gt;.
    ISSN
    0798-0752](http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0798-07522007000200006)
-   [Estudio de la obesidad, síndrome metabólico, comorbilidad y estado
    nutricional en pacientes no institucionalizados mayores de 64 años
    del área de salud de A Coruña, Mª Pilar Carballo González,
    http://hdl.handle.net/2183/16548](http://hdl.handle.net/2183/16548)
-   [YEPEZ, Mayel Cristina; ZEPPENFEL, María Eugenia; COLON, José
    Antonio y ZIMMER, Eveline. Síndrome metabólico durante el embarazo:
    Complicaciones materno-fetales. Rev Obstet Ginecol Venez \[online\].
    2011, vol.71, n.2 \[citado 2022-01-29\], pp.77-87. Disponible en:
    &lt;http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S0048-77322011000200002&lng=es&nrm=iso&gt;.
    ISSN
    0048-7732.](http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0048-77322011000200002&lng=es&nrm=iso)
-   [GAMBOA DELGADO, Edna Magaly; RANGEL DIAZ, Yully Andrea y GUTIERREZ
    GOMEZ, Yareni Yunuen. Asociación entre peso al nacer y factores de
    riesgo cardiometabólicos en niños de Bucaramanga, Colombia. Nutr.
    Hosp. \[online\]. 2017, vol.34, n.5 \[citado 2022-01-30\],
    pp.1105-1111. Disponible en:
    &lt;http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S0212-16112017000500013&lng=es&nrm=iso&gt;.
    ISSN 1699-5198.
    https://dx.doi.org/10.20960/nh.1024](http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0212-16112017000500013&lng=es&nrm=iso)
-   [Romain Pierlot, Estela Cuevas-Romero, Jorge Rodríguez-Antolín,
    Pablo Méndez-Hernández, Margarita Martínez-Gómez, PREVALENCIA DE
    SÍNDROME METABÓLICO EN NIÑOS Y ADOLESCENTES DE AMÉRICA, TIP, Volume
    20, Issue 1,2017,Pages 40-49,ISSN
    1405-888X,https://doi.org/10.1016/j.recqb.2016.11.004.](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1405888X16300158)

------------------------------------------------------------------------

1.  [Guerra A, González V, García E, Moreno E, Ramos A. El síndrome
    metabólico y su prevalencia en la población que acude a una farmacia
    comunitaria de Sevilla. Farmacéuticos Comunitarios. 2011 Dec 30; 3
    (4):
    146-150](https://www.farmaceuticoscomunitarios.org/es/journal-article/sindrome-metabolico-su-prevalencia-poblacion-que-acude-una-farmacia-comunitaria)
2.  [Gerald M Reaven, The Metabolic Syndrome: Requiescat in Pace,
    Clinical Chemistry, Volume 51, Issue 6, 1 June 2005, Pages
    931–938](https://doi.org/10.1373/clinchem.2005.048611)
3.  [Proteina C reactiva ultrasensible como marcador de estado
    proinflamatorio en pacientes con síndrome metabólico |
    http://dspace.utalca.cl/handle/1950/4714](http://dspace.utalca.cl/handle/1950/4714)
4.  [Estudio de la obesidad, síndrome metabólico, comorbilidad y estado
    nutricional en pacientes no institucionalizados mayores de 64 años
    del área de salud de A Coruña |
    https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/16548](https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/16548)
5.  [La falta de sueño puede disminuir el colesterol
    «bueno»](https://isanidad.com/67663/la-falta-de-sueno-puede-disminuir-el-colesterol-bueno/)
    https://isanidad.com/67663/la-falta-de-sueno-puede-disminuir-el-colesterol-bueno/
6.  [Síndrome
    metabólico](https://www.cun.es/enfermedades-tratamientos/enfermedades/sindrome-metabolico)
7.  [síndrome metabólico - Perspectiva general |
    https://middlesexhealth.org/learning-center/espanol/enfermedades-y-afecciones/s-ndrome-metab-lico](https://middlesexhealth.org/learning-center/espanol/enfermedades-y-afecciones/s-ndrome-metab-lico)
8.  [Síndrome metabólico - Diagnostico |
    https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/metabolic-syndrome/
    iagnosis-treatment/drc-20351921](https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/metabolic-syndrome/diagnosis-treatment/drc-20351921)
9.  [Síndrome metabolico - Descripción General |
    https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/metabolic-syndrome/symptoms-causes/syc-20351916](https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/metabolic-syndrome/symptoms-causes/syc-20351916)
10. [GARMENDIA LORENA, Fausto. El síndrome metabólico, ¿artificio o
    realidad?. An. Fac. med. \[online\]. 2020, vol.81, n.1 \[citado
    2022-01-20\], pp.92-98. Disponible en:
    &lt;http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S1025-55832020000100092&lng=es&nrm=iso&gt;.
    ISSN 1025-5583.
    http://dx.doi.org/10.15381/anales.v81i1.17787.](http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1025-55832020000100092&lng=es)
11. [GAMBOA DELGADO, Edna Magaly; RANGEL DIAZ, Yully Andrea y GUTIERREZ
    GOMEZ, Yareni Yunuen. Asociación entre peso al nacer y factores de
    riesgo cardiometabólicos en niños de Bucaramanga, Colombia. Nutr.
    Hosp. \[online\]. 2017, vol.34, n.5 \[citado 2022-01-20\],
    pp.1105-1111. Disponible en:
    &lt;http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S0212-16112017000500013&lng=es&nrm=iso&gt;.
    ISSN 1699-5198.
    https://dx.doi.org/10.20960/nh.1024.](https://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0212-16112017000500013)
12. [Síndrome metabólico M. Güemes-Hidalgo\*, M.T. Muñoz-Calvo\*\*
    \*Departamento de Endocrinología. Great Ormond Street Hospital for
    Children. Londres.Reino Unido. \*\*Servicio de Endocrinología.
    Hospital Infantil Universitario Niño Jesús.Profesora Asociada de
    Pediatría. Universidad Autónoma.
    Madrid](https://www.pediatriaintegral.es/publicacion-2015-07/sindrome-metabolico/)
13. [Asociación del síndrome metabólico con bajo peso al nacimiento,
    consumo de dietas hipercalóricas y acantosis nigricans en escolares
    y adolescentes con sobrepeso y obesidad - Endocrinología, Diabetes y
    Nutrición Vol. 64. Núm. 1.Páginas 1-62
    (Enero 2017)](https://www.elsevier.es/es-revista-endocrinologia-diabetes-nutricion-13-articulo-asociacion-del-sindrome-metabolico-con-S2530016416300106)
14. [GUTIERREZ GUISADO, J. et al. Prevalencia de síndrome metabólico en
    población laboral: El corazón de Asepeyo. An. Med. Interna (Madrid)
    \[online\]. 2008, vol.25, n.7 \[citado 2022-01-20\], pp.325-330.
    Disponible en:
    &lt;http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S0212-71992008000700003&lng=es&nrm=iso&gt;.
    ISSN
    0212-7199.](https://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0212-71992008000700003)
15. [Síndrome Metabólico y Menopausia Wellington Aguirre S. Universidad
    Central del Ecuador Hospital Quito-Ecuador Bernardo Aguirre F.
    Universidad de las Américas (UDLA)
    Quito-Ecuador](https://www.flasog.org/static/academica/Sindrome-Metabolico.pdf)

Anexos
======

Vocabulario
-----------

dislipidemia aterogénica: elevación de triglicéridos y/o descenso de
cHDL\
estado proinflamatorio: aumento de la proteína c reactiva. Un estado
proinflamatorio se caracteriza por un elevado número de citoquinas
inflamatorias en el plasma. estado protrombótico: aumento del inhibidor
de plasminógeno 1 y fibrinógeno.

Abreviaturas
------------

SM: Síndrome Metabólico\
IDF: Inernational Diabetes Federation\
ATP: Adult Treatment Panel (ATP-III)\
OMS: Organización mundial de la salud RI: Resistencia a la insulina IMC:
Índice de masa corporal DM2: Diabetes Mellitus tipo 2 PAS: Presión
arterial sistólica

EGIR: European Group for the Study of Insulin Resistance \#\# Glosario

**Sarcopenia**: Afección que se caracteriza por la pérdida de masa,
fuerza y funcionamiento de los músculos en los adultos mayores.\
**Morbimortalidad**: tasa de muertes por enfermedad en una población y
tiempo determinados.\
**Preclampsia**: complicación del embarazo caracterizada por presión
arteial alta y signos de daños en otro sistema de órganos, generalmente
hígado y riñón. Generalmente comienza después de las veinte semanas de
embarazo en mujeres cuya presión arterial había sido normal, si no se
trata puede ser mortal para la madre y para el bebe.\
**Macrosomía**: El feto macrosómico es el bebé que nace con más de
cuatro kilos tras nueve meses de gestación.

\pagebreak

Tablas
======

##### Evolución histórica de los criterios del síndrome metabólico

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Denomina                                                                                                                                                                                                           Autor                                                                                                                                                                                                                                   Año                                        Criterios y factores de riesgo asociado
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                                                                                                                     Hitzenberger y Richter-Quittner                                                                                                                                                                                                         1921                                       Hipertensión y normalidades metabólicas

                                                                                                                                                                                                                     Marañón                                                                                                                                                                                                                                 1922                                       Hipertensión y diabetes mellitus

                                                                                                                                                                                                                     Kylin                                                                                                                                                                                                                                   1923                                       Síndrome hipertensión-hiperglucemia-hiperuricemia

                                                                                                                                                                                                                     Vague                                                                                                                                                                                                                                   1947                                       Obesidad ginoide y androide; diabetes, hipertensión, gota y aterosclerosis

  “Trisíndrome metabólico”                                                                                                                                                                                           Camus                                                                                                                                                                                                                                   1966                                       Gota, diabetes e hiperlipidemia

  “Síndrome plurimetabólico”                                                                                                                                                                                         Avogaro y Crepaldi                                                                                                                                                                                                                      1967                                       Hiperlipidemia, obesidad y diabetes, y su asociación con hipertensión y enfermedad coronaria

  “Síndrome de opulencia                                                                                                                                                                                             Mehnert y Kuhlmann                                                                                                                                                                                                                      1968                                       Conexión de estos trastornos con la nutrición y los cambios en el estilo de vida de los países desarrollado

  “Síndrome Metabólico”                                                                                                                                                                                              Hanefeld y Leonhardt                                                                                                                                                                                                                    1981                                       Diabetes de tipo 2, hiperinsulinemia, obesidad, hipertensión, hiperlipidemia y trombofilia, sobre una base genética y de influencias medioambientales: sobrealimentación, sedentarismo, arteriosclerosis

  “Síndrome X”                                                                                                                                                                                                       Gerald Reaven                                                                                                                                                                                                                           1988                                       Factores de riesgo cardiovascular y diabetes: hipertensión arterial esencial, resistencia a insulina, hiperglucemia, dislipemia y grasa abdominal

  “Cuarteto de la muerte”                                                                                                                                                                                            Kaplan                                                                                                                                                                                                                                  1989                                       Adiposidad central, intolerancia a la glucosa, hipertrigliceridemia e hipertensión; importancia en el desarrollo de la enfermedad cardiovascular

                                                                                                                                                                                                                     Organización Mundial de la Salud (OMS)                                                                                                                                                                                                  1998-1999                                  Utiliza la ratio cintura/cadera, que debe ser &gt;= 0,9 en hombres y &gt;= 0,85 en mujeres o un IMC &gt;= 30 kg/m

                                                                                                                                                                                                                     National Cholesterol Education Program- Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adult: (NCEP ATPIII)                                                                                          2001                                       Alto riesgo cardiovascular, con colesterol de las lipoproteínas de baja densidad (LDL) (c-LDL)alto, con obesidad central:&gt;=102cm hombre, &gt;=88cm mujer, con triglicéridos altos, con colesterol HDL (c-HDL)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bajo, hipertensión arterial y glucemias &gt;= 110 mg/dL

                                                                                                                                                                                                                     Grupo europeo para el estudio de resistencia a la insulina (EGIR)                                                                                                                                                                       2002                                       Relación entre la sensibilidad a la insulina y las enfermedades cardiovasculares; Circunferencia cintura varones &gt;94 cm, mujeres &gt;80 cm

                                                                                                                                                                                                                     National Cholesterol Education Program- Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adult: (NCEP ATPIII)                                                                                          2005                                       Disminuyó las cifras de tensión mínimas,que en 2001 eran &gt;= 135/85 mmHg, a 130/85 mmHg o cifras normales en hipertensos con tratamiento establecido, y la glucemia pasó a ser &gt;= 100 mg/dL

  “Síndrome metabólico”                                                                                                                                                                                              International Diabetes Federation (IDF)                                                                                                                                                                                                 2005                                       Circunferencia de cintura como criterio imprescindible, además de dos, de los siguientes, hiperglucemia, hipertrigliceridemia e hipertensión

                                                                                                                                                                                                                     International Diabetes Federation Task Force on Epidemiology and Prevention National Heart,Lung, and Blood Institute American Heart Association World Heart Federation International Atherosclerosis Society and International          2009                                       Armonización de criterios: Circunferencia de cintura deja de ser criterio imprescindible
                                                                                                                                                                                                                     Association for the Study of Obesity                                                                                                                                                                                                                                               
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Indice de Masa Corporal, Circunferencia Abdominal y Riesgo de Enfermedad Cardiovascular
---------------------------------------------------------------------------------------

  ---------------------------------------------------------------------------------------
  Categoria        IMC              Hombres&lt; 102 cm Mujeres Hombres&lt; 102 cm Mujeres
                                    &lt; 88 cm                 &lt; 88 cm
  ---------------- ---------------- -------------------------- --------------------------
  Peso Bajo        &lt;18.5         -                          -

  Normal           18.5 - 24.9      -                          Leve-Moderada

  Sobrepeso        25 - 29.9        Moderado                   Alto

  Obesidad         -                -                          -

  Clase I          30 - 34.9        Alto                       Muy alto

  Clase II         35 - 39.9        Muy alto                   Muy alto

  Clase III        &gt;40           Extremadamente alto        Extremadamente alto
  ---------------------------------------------------------------------------------------
