\pagebreak

# I. Introducción

A lo largo del último siglo, los hábitos de vida han cambiado enormemente. Nuestros modos de vida son progresivamente más sedentarios, por lo que la cantidad de energía que consumimos para nuestra actividad diaria ha disminuido. En paralelo, en nuestra alimentación ha aumentado la proporción de productos de elaboración industrial, que conllevan una elevada cantidad de aporte calórico a partir de alimentos, en muchas ocasiones, de mala calidad. 

Esta rápida evolución cultural no va acompasada con lo que ha sido nuestra evolución biológica a través de los siglos. Nuestros antepasados se alimentaba de la caza, la pesca y la recolección, lo que les suponía una gran actividad física con gasto enorme de energía. Esta dificultad para conseguir alimento les llevaba a comer en abundancia cuando tenían comida, y a largos periodos de escasez de alimento. Es por esto que la selección natural ha premiado a aquellos individuos con una mayor capacidad para acumular grasas, ya que con ello aumentaran su capacidad de supervivencia en épocas de escasez. 

La obesidad es tan antigua como la humanidad, ya que se consideraba como una garantía de supervivencia ante las enfermedades y la incertidumbre por la cantidad de alimento disponible. Por ello era considerada como buena, deseable e incluso como símbolo de estatus y belleza. 

Esto se trasladó también al criterio médico ya que desde finales del s. XIX y hasta principios del s. XX la opinión médica era que tener de 10 a 20 kilos de exceso de peso era saludable,  mientras que ser delgado no era sano y se atribuía a enfermedades nerviosas. 

Curiosamente las primeras voces de alarma acerca de la relación del sobrepeso con un aumento de la mortalidad, fueron las compañias de seguros. 

Es a partir de los años 20 cuando el conocimiento acerca de las consecuencias negativas de la obesidad para la salud ha ido aumentando. En los años 30 la comunidad médica ya lo aceptaba como un problema. Y es a partir de los años 60 que comienzan los estudios a sobre la obesidad como una patología. También aumenta el conocimiento acerca de la grasa, que se entiende como un órgano con sus propias hormonas, genética y biología celular. 

 
Síndrome metabólico (SM) es el conjunto de alteraciones metabólicas y vasculares que parten de la obesidad abdominal y la resistencia a la insulina(RI), fenómenos que a través de procesos inflamatorios, oxidativos y de disfunción endotelial, predisponen a un mayor riesgo de diabetes y eventos cardiovasculares. 

El SM no es una enfermedad nueva; como señala Braguinsky, su descripción tuvo lugar hace al menos 80 años por parte de Kylin, un médico sueco que definió la asociación entre hipertensión, hiperglicemia y gota. 

El primer intento de definición lo realizó Gerarld Reaven en 1988, cuando llamó 'síndrome X' a la agrupación de RI, dislipidemia e hipertensión. 

En 1999 la OMS cambió la denominación a 'Síndrome metabólico', y estableció una definición en la que considera que hay evidencia de que la RI como el factor causal común de los componentes individuales del síndrome metabólico, aunque afectando de forma diferente a cada uno de ellos. También que cada uno es un factor de riesgo cardiovascular pero en combinación son mucho más potentes, y que el tratamiento no debe enfocarse únicamente al control de la glucosa, si no incluir también estrategias para reducir los factores de riesgo cardiovascular. 

Diversos investigadores e instituciones han establecido posteriormente criterios buscando definir la lista de factores que lo componen, siendo los aceptados de forma común: obesidad abdominal (perímetro de contorno de cintura), dislipidemia aterogénica, aumento de la presión arterial, resistencia insulina, estado proinflamatorio y estado protrombótico. Aunque no se ha llegado a un acuerdo sobre todos los factores y varemos que pudieran determinar el diagnóstico del SM com tal. 

(historia y controversias) 

(variación por etnias) 

Actualmente lo que se está considerando como un enfoque adecuado, en vez de pretender realizar un diagnóstico de SM que cumpla una lista cerrada de criterios, sea entender el SM como una guía que ayude a detectar los factores de riesgo que pueden desembocar en diabetes Mellitus 2 y enfermedades cardiovasculares. De esta manera resulta una mejor herramienta clínica para la prevención y detección del riesgo de esas enfermedades. 

Con respecto a los posibles desencadenantes para desarrollar los factores que conforman el SM, se consideran factores genéticos (endógenos) y ambientales como la alimentación y hábitos de vida. 

Una alimentación con elevado consumo de grasas saturadas y de alto nivel calórico, junto con una vida sendentaria son factores determinantes para su desarrollo. Solo un 10% de los casos de SM tiene causas genéticas.[Salto de ajuste de texto]Hay estudios relacionan la obesidad con causas epigenéticas (como el estado nutricional durante el embarazo), lo que podría acabar derivando de adulto en obesidad.  