# Introducción

Síndrome metabólico (SM) es el conjunto de alteraciones metabólicas y vasculares que parten de la obesidad abdominal y la resistencia insulina, fenómenos que a través de procesos inflamatorios, oxidativos y de disfunción endotelial, predisponen a un mayor riesgo de diabetes y eventos cardiovasculares.[2](#2)

El primer intento de definición lo realizó Gerarld Reaven en 1988, cuando llamó 'síndrome X' a la agrupación de resistencia a la insulina, dislipidemia e hipertensión.[1](#1)

En 1999 la OMS cambió la denominación a 'Síndrome metabólico', y estableció una definición en la que considera que hay evidencia de que la resistencia a la insulina como es factor causal común de los componentes individuales del síndrome metabólico, aunque afectando de forma diferentes a cada uno de ellos. También que cada uno es un factor de riesgo cardiovascular pero en combinación son mucho más potentes. Y que el tratamiento no debe enfocarse únicamente al control de la glucosa, si no incluir también estrategias para reducir los factores de riesgo cardiovascular.

Diversos investigadores e instituciones han establecido posteriormente criterios buscando definir la lista de factores que lo componen, siendo los aceptados de forma común: obesidad abdominal, dislipidemia aterogénica, aumento de la presión arterial, resistencia insulina, estado proinflamatorio y estado protrombótico. Aunque no se ha llegado a un acuerdo sobre todos los factores y varemos que pudieran determinar el diagnóstico del SM com tal.

Finalmente se ha visto que el enfoque adecuado, en vez de pretender realizar un diagnóstico de SM que cumpla una lista cerrada de criterios, sea entender el SM como una guía que ayude a detectar los factores de riesgo que pueden desembocar en diabetes y enfermedades cardiovasculares. De esta manera resulta una mejor herramienta clínica para la prevención y detección del riesgo de esas enfermedades.

Con respecto a los posibles desencadenantes para que alguien pueda desarrollar los factores que constituyen el SM, la alimentación y los hábitos de vida son determinantes en la gran mayoría de los casos. Sedentarismo y un elevado consumo calórico favorecen la aparición de la obesidad, que está relacionada con el aumento en enfermedades como diabetes tipo 2 y del SM. 
Un 10% de los casos de SM está tiene causas genéticas.
También hay estudios relacionan la obesidad con causas epigenéticas (como el estado nutricional durante el embarazo), lo que podría acabar derivando 



Con respecto a los motivos que pueden generar el SM
Alimentación
Hábitos de vida
Bases genéticas