\pagebreak

## 3.2.1 Diagnóstico del SM

La importancia de hacer el diagnóstico de Síndrome Metabólico radica en que es indicador de un elevado riesgo cardiovascular y diabetes. 

Se conoce que las personas con SM tienen el doble de riesgo de padecer enfermedad cardiovascular y unas cinco veces mayor de sufrir diabetes. 

Realizando un diagnóstico precoz podría prevenirse y retrasarse la aparición de estas patologías.

Del mismo modo, cuanto más tiempo estén expuestos a los factores de riesgo mayores serán los daños acumulados. 

Son varios los factores de riesgo para desarrollarlo, siendo habitual que en una persona confluyan varios a la vez.

Para confirmar un diagnóstico de SM, es necesario tener tres o más de estos factores: 

- **Obesidad abdominal**: es el signo visible. La obesidad abdominal o visceral evaluada por la circunferencia de cintura o por la relación cintura/cadera está relacionada con un aumento de riesgo de todas las causas de mortalidad en todo el rango de IMC ( indice masa corporal).  
  Es un factor de riesgo mayor para enfermedades del corazón que acumular demasiada grasa en otras partes del cuerpo. 
- **Nivel alto de triglicéridos**: un tipo de grasa que se encuentra en la sangre. 
- **Nivel bajo de colesterol HDL**: En ocasiones, el HDL se conoce como colesterol "bueno" porque ayuda a eliminar el colesterol de las arterias. 
- **Nivel alto decolesterol HDL** o del llamado “malo” que es el que se acumula en los vasos sanguíneos. 
- **Presión arterial alta**: Si la presión arterial se mantiene alta en el tiempo, puede dañar su corazón y provocar otros problemas de salud. 
- **Nivel alto de azúcar en la sangre en ayunas**: El nivel de azúcar en la sangre levemente alto puede ser un signo temprano de diabetes. 

Cuantos más factores tenga, mayor será su riesgo de enfermedad cardíaca, diabetes y accidente cerebrovascular. 

La mayoría de los trastornos asociados con el síndrome metabólico no tiene signos ni síntomas evidentes, sin embargo, un elevado contorno de cintura nos daría un indicio de que puede haber algún factor más asociado y sería un motivo  para buscar  otros factores de riesgo que pudiese haber y que no se aprecian a simple vista. 

Existen además otros factores a tener en cuenta a la hora de detectar indicadores de que un paciente puede desarrollar SM: 

- Un estilo de vida inactivo, mala alimentación, tabaco y alcohol. 
- Edad: Su riesgo aumenta a medida que envejece. Aumento del nivel oxidativo. 
- Genética: Origen étnico y su historia familiar. 
