#### 3.2.3.3 SM en la tercera edad

Con el proceso de envejecimiento se producen serie de cambios de tipo fisiológicos, morfológicos y funcionales entre los que se encuentran:

- Un mayor estrés oxidativo. 
- Variaciones neurohormonales que pueden tener un efecto opuesto a la insulina. 
- Reducción de la masa muscular, esto comienza a partir de los 50 años, en parte por el proceso normal de envejecimiento y en parte porque la actividad física suele reducirse y es un factor que favorece la perdida de musculo esquelético que está relacionado con tener más o menos fuerza. 
- Una nueva distribución de la grasa corporal. En ambos sexos se da un aumento de contorno de cintura.  

El aumento del tejido adiposo va a la par que la pérdida de masa muscular. A mayor pérdida de músculo mayor ganancia de grasa. 

Esta pérdida de masa muscular debida al envejecimiento se denomina sarcopenia y contribuye en gran medida a la pérdida de capacidades y de autonomía del anciano y tiene relación con la obesidad y la resistencia a la insulina. Se produce el hecho de que mayor prevalencia de obesidad se aumenta también la de sarcopenia. 

A su vez, la diabetes tipo 2 está asociada con el mayor riesgo de padecer sarcopenia.  

Estas características pueden contribuir a la discapacidad física y a los trastornos metabólicos en adultos mayores con diabetes. 

Lo que se produce es una sucesión de hechos en cadena:  

1. Con el aumento de peso se va a producir una reducción de la actividad física, lo que provocará una pérdida de masa muscular con la consiguiente disminución de tejido diana para la insulina lo que favorece la aparición de diabetes. 
2. Sarcopenia y obesidad serán factores que actúan conjuntamente en discapacidad física y trastornos metabólicos en la tercera edad. 

Puede decirse que el proceso de envejecimiento es un factor de riesgo para padecer SM y diabetes. 

En este momento de la vida se produce la llamada “paradoja de la obesidad”, y es que el sobrepeso se asocia con un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular, pero disminuye la mortalidad por estas patologías. 

Por lo tanto, aunque la pérdida de peso siempre es beneficiosa, en personas mayores obesas hay que tener cuidado en recomendarla sólo sobre la base del peso corporal si no está asociada a otras patologías. 
