#### 3.2.1.3 Dislipemias

La dislipemia es una alteración de los lípidos en sangre y está asociada a riesgo cardiovascular levado.  

Los pacientes con dislipemias presentan niveles de triglicéridos elevados, valores disminuidos de colesterol HDL y un aumento de las partículas LDL. 


**Colesterol** 

El colesterol es una sustancia similar a la grasa e indispensable para la vida. Se encuentra en las membranas celulares de nuestros organismos, desde el sistema nervioso al hígado y al corazón. El cuerpo necesita colesterol para fabricar hormonas, ácidos biliares, vitamina D, y otras sustancias. Sin embargo, el aumento del colesterol en la sangre y su depósito en las arterias puede ser peligroso y producir ateroesclerosis (estrechamiento o endurecimiento de las arterias por depósito de colesterol en sus paredes). 

Una parte importante del colesterol de nuestro organismo se produce en el hígado. El resto es aportado a través de la dieta y del colesterol presente en la bilis, parte del cual se vuelve a absorber en el intestino. 

El colesterol es insoluble en los medios acuosos, por lo que se transporta en las lipoproteínas, constituidas por una parte lipídica o acuosa y otra proteica. Existen dos tipos diferentes de lipoproteínas que trasportan el colesterol en la sangre: 

- **Lipoproteínas de baja densidad o LDL**, que también se conocen como colesterol “malo”. Son las lipoproteínas encargadas de transportar el colesterol a los tejidos para su utilización, incluyendo las arterias. La mayor parte del colesterol en sangre es colesterol LDL (c-LDL). Cuanto mayor sea el nivel de colesterol LDL en sangre, mayor es el riesgo de enfermedad cardiovascular. 

- **Lipoproteínas de alta densidad, o HDL**, también conocidas como colesterol “bueno”, porque son las encargadas de recoger el colesterol de los tejidos y transportarlo al hígado para su eliminación a través de la bilis. Un nivel bajo de colesterol HDL (c-HDL) aumenta el riesgo de enfermedad cardiovascular. 

Son varias las causas que pueden elevar los niveles de colesterol. Algunas de ellas no se pueden modificar, pero la mayoría sí pueden cambiarse. 

Causas que no se pueden cambiar: 

- **Herencia**.  La cantidad de colesterol LDL que fabrica su cuerpo y la rapidez con que se elimina viene determinada 
en parte por los genes. El colesterol elevado puede afectar a familias enteras. Sin embargo, existen medidas para bajarlo. 

- **Edad y sexo**. El colesterol empieza a elevarse hacia los 20 años y continúa subiendo hasta los 60 o 65 años. El colesterol en los hombres tiende a ser más alto antes de los 50 años que el de las mujeres con esa misma edad. Pero después de los 50 ocurre lo contrario. Los niveles de colesterol LDL en las mujeres tienden a subir con la menopausia. 

Causas que puedes cambiar: 

- **Dieta**. Tres nutrientes de la dieta pueden elevar los niveles de colesterol LDL: 
    - Grasa saturada, un tipo de grasa que se encuentra en los alimentos de origen animal y en algunos aceites vegetales como el de palma, palmiste y coco. 
    - Ácidos grasos “trans”, se encuentran principalmente en alimentos elaborados con aceites y grasas hidrogenadas (página 35) como bollería industrial, snacks, galletas, palomitas de microondas, helados y patatas fritas de sobre. 
    - Colesterol, que procede solamente de productos de origen animal. 

Es importante saber que las grasas saturadas dentro de su dieta son las que más suben los niveles de su c-LDL. Dietas con demasiada grasa saturada, ácidos grasos “trans” y colesterol son la principal causa de aumento de colesterol en sangre. Y contribuyen de manera determinante en el elevado número de infartos de miocardio. 

- **Sobrepeso**. El exceso de peso tiende a aumentar su colesterol LDL. También aumenta los triglicéridos y baja el colesterol HDL. Perdiendo algunos kilos cuando hay sobrepeso ayudamos a bajar el colesterol LDL y los triglicéridos, y al mismo tiempo subimos el colesterol HDL. 

El aumento en las cifras de colesterol en sangre y su depósito en las arterias origina la enfermedad ateroesclerótica cardiovascular que es la principal causa de mortalidad. La enfermedad ateroesclerótica incluye la enfermedad coronaria (angina e infarto de miocardio), cerebrovascular (infarto cerebral o ictus) y la enfermedad arterial periférica (claudicación o dolor en las piernas). El colesterol elevado es uno de los principales factores de riesgo cardiovascular, junto con el tabaco, la hipertensión arterial y la diabetes mellitus. 

También puede ser causa de enfermedad cardiovascular el aumento de los triglicéridos y un colesterol-HDL bajo. 

Parte del exceso de colesterol puede depositarse en la pared arterial. Con el tiempo, va aumentando y forma la placa de ateroma. La placa puede estrechar los vasos y los hace menos flexibles, lo que produce la ateroesclerosis o endurecimiento de las arterias. 

Este proceso puede suceder en los vasos sanguíneos de cualquier parte del cuerpo, incluyendo las arterias del corazón (arterias coronarias). Si las arterias coronarias se bloquean por la placa de ateroma se impide que la sangre lleve el oxígeno y los nutrientes suficientes al músculo cardiaco. Esto produce dolor en el pecho o angina. Algunas placas con mucho colesterol se hacen inestables, tienen una fina cubierta y pueden romperse, liberando colesterol y grasa en el torrente sanguíneo, lo que puede causar un coágulo o trombo sobre la placa que impide el flujo de la sangre en la arteria causando un infarto de miocardio. 

**Trigliceridos** 

Son grasas que se encuentran en determinados alimentos y también se producen en el hígado. Los triglicéridos circulan en la sangre mediante unas lipoproteínas que se producen en el intestino y en el hígado y se transportan a los tejidos donde se utilizan como una reserva de energía para cubrir las necesidades metabólicas de los músculos y el cerebro. Las primeras, se encargan de transportar los triglicéridos de los alimentos que son absorbidos, y las segundas transportan los triglicéridos que sintetiza el hígado. 

Las causas más frecuentes de aumento de los triglicéridos son el sobrepeso / obesidad, el exceso de alcohol, la inactividad física, una dieta muy alta en hidratos de carbono (60% o más de las calorías) especialmente si son refinados y fumar. 

También existen causas genéticas de aumento de los triglicéridos, en ocasiones asociadas con aumento de colesterol: 

- Hiperlipidemia Familiar Combinada  
- Hipertrigliceridemia Familiar  
- Disbetalipoproteinemia  
- Hiperquilomicronemia Familiar 

Para reducir los niveles de triglicéridos en la sangre: hay que controlar el peso, mantenerse activo, no fumar, limitar la ingesta de alcohol y limitar los azúcares y las bebidas azucaradas. A veces se necesita también medicación. 


**valores normales y elevados del Perfil Lipídico**

| Colesterol total ||
|-|-|
| Por debajo de 200 mg/dl |Deseable |
| 200-239 mg/dl | Límite alto |
| 240 mg/dl | Alto |
| Por debajo de 180 mg/dl (menor de 18 años) | Deseable |


| Colesterol LDL||
|-|-|
| Por debajo de 100 mg/dl  | Óptimo o ideal  |
| 100-129 mg/dl | Bueno |
| 130-159 mg/dl | Límite alto |
| 160-189 mg/dl | Alto |
| 190 mg/dl y superior | Muy alto |


| Colesterol HDL||
|-|-|
| Menos de 40 mg/dl | Factor de riesgo cardiovascular |
| 60 mg/dl y superior | Mayor protección contra la enfermedad cardiovascular |

| Triglicéridos ||
|-|-|
| Por debajo de 150 mg/dl | Deseable |
| 150-199 mg/dl | Límite alto |
| 200-499 mg/dl | Altos |
| Superiores a 500 mg/dl | Existe riesgo de pancreatitis |


El valor a partir del cual se considera patológico, y que además es un importante factor de riesgo para las enfermedades cardiovasculares, es de **200 mg de colesterol/dl de sangre**. 

*El colesterol es una molécula presente en el organismo de la mayoría de los seres vivos, similar a la grasa e indispensable para la vida. Nuestro cuerpo necesita colesterol para fabricar infinidad de sustancias tales como hormonas, ácidos biliares o vitamina D, entre otras. Una parte importante del colesterol presente en nuestro organismo es producido por el hígado; el resto es aportado a través de la dieta. El problema viene dado cuando se presenta en exceso.* 

La grasa es el componente de la dieta que más influyente sobre los niveles de colesterol y triglicéridos en sangre, teniendo más importancia el tipo de grasa que la cantidad total consumida. 

Existen varios tipos de grasas en función de su estructura, y cada una de ellas posee un efecto determinado sobre los niveles de colesterol en el organismo: 

- **Ácidos grasos saturados**: son la grasa presente en lácteos, carnes y derivados, y aceites de coco y palma, entre otros alimentos. Tienen un efecto perjudicial, ya que aumentan el colesterol total y el colesterol LDL (“colesterol malo”). 
- **Ácidos grasos monoinsaturados**: poseen un efecto beneficioso para nuestro organismo ya que un consumo prolongado de estos produce un aumento del colesterol HDL (“colesterol bueno”) y una disminución del colesterol LDL (“colesterol malo”), lo cual se asocia a un menor riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares. Están presentes en alimentos como el aceite de oliva, el aguacate o los frutos secos. 
- **Ácidos grasos poliinsaturados**: de tipo **omega 3** y **omega 6**.Ambos resultan beneficiosos ya que una dieta rica en estos produce una disminución del colesterol total y del colesterol LDL. Están presentes en el pescado azul (omega 3) y en aceites de semillas y frutos secos (omega 6). 
 - **Ácidos grasos trans**: son los más nocivos para la salud cardiovascular. Ya que dietas ricas en este tipo de grasas producen un aumento del colesterol total y colesterol LDL, al mismo tiempo que disminuyen el colesterol HDL. Están presentes en la bollería industrial, patatas de bolsa, snacks y en algunas grasas para fritura y pastelería (por ejemplo, aceites vegetales hidrogenados). 

En la formación de las dislipemias se va a producir el siguiente proceso fisiológico: 

Colesterol y triglicéridos no son solubles en agua y van a necesitar un transportador para circular por el torrente sanguíneo. 

Las lipoproteínas LDL van a ser las encargadas de llevar colesterol y triglicéridos al hígado para ser sintetizados. 

Una vez utilizadas tiene que ser desechadas para no acumularse en el hígado y que no dé lugar el llamado hígado graso, así son enviadas al músculo y demás órganos y tejidos para ser utilizados y los que no son necesarios se envían de vuelta al hígado en forma de lipoproteínas que serán colesterol y en mayor cantidad triglicéridos (VLDL de muy baja densidad). De vuelta en el hígado este ingresa el colesterol que puede guardar y devuelve al torrente sanguíneo el que no puede metabolizar para que no forme grasa.Lo hace en formas de lipoproteínas LDL, éstas tienen la característica de que el colesterol que transportarse queda adherido a las paredes de los vasos sanguíneos siendo recogidos para su eliminación por las lipoproteínas de HDL. 

Cuando se adhiere mayor cantidad LDL que del que las lipoproteínas de HDL puede recoger es cuando se producen las dislipemias. 

Estos depositos de grasa son fagocitadas por los macrófagos formando las células espumosas, se da una respuesta inflamatoria formándose el ateroma. Cuando este ateroma se rompe y entra en el circuito de la circulación es cuando se produce el trombo con su consiguiente riesgo cardiovascular. 

El diagnóstico de las dislipemias en general se basa siempre en la comprobación analítica de la alteración lipídica. 

Están considerados rangos adecuados: 

|||
|-|-|
| Triglicéridos | `>` 150 mg/dl |
| HDL |  |
|  | Varones < 40 mg/dl |
|  | Mujeres < 50 mg/dl |

Por encima de esto se considera factor de riesgo. 

También será considerado factor de criterio el tratamiento antilipemiante para diagnostico de SM. 

**Principales funciones antiaterogénicas de las HDL** 

- Transporte reverso del colesterol. 
- Regulación del metabolismo de la glucosa. 
- Antiinflamatoria. 
- Antioxidante: inhiben la oxidación de LDL 
- Reparación endotelial. 
- Antitrombótica. 

****Las enfermedades cardíacas y los accidentes cerebrovasculares son en la actualidad las principales causas de fallecimiento a nivel mundial. En el desarrollo de las enfermedades cardiovasculares intervienen los denominados “factores de riesgo,” que incrementan el riesgo de sufrirla. El sobrepeso, la obesidad, el sedentarismo, y las dislipemias son algunos de estos factores. 

Esto puede revertirse con el cambio de hábitos, una alimentación con menos grasas saturadas y la práctica de deporte.******
