\pagebreak

# 3. El Síndrome metabólico

## 3.1 Que es

Es un grupo de factores de riesgo para desarrollo de enfermedad cardiovascular y diabetes mellitus II. Como tal no es una enfermedad.

#### OMS

Después de la definición dada por Gerarld Reaven, en 1999 la OMS cambió la denominación a 'Síndrome metabólico', y estableció una definición en la que considera que hay evidencia de que la RI como el factor causal común de los componentes individuales del síndrome metabólico, aunque afectando de forma diferente a cada uno de ellos. También que cada uno es un factor de riesgo cardiovascular por si mismo, pero en combinación son mucho más potentes, y que el tratamiento no debe enfocarse únicamente al control de la glucosa, si no incluir también estrategias para reducir los factores de riesgo cardiovascular.

&nbsp;


| Criterios de diagnóstico OMS | |
|-|---|
| *Definitivo* | Intolerancia a la glucosa o tolerancia anormal a la glucosa o diabetes mellitus, resistencia a la insulina, o ambos |
| *Dos o más de los siguientes componentes* |  |
| **Alteración en la regulación de glucosa o diabetes** | |
| **Resistencia a la insulina** | (en condiciones hiperinsulinémicas y euglicémicas, con una captura de glucosa por debajo del menor cuartil para la población de base de la investigación) |
| **Presión arterial elevada** | (`>`= 140/90 mmHg) |
| **Elevación de triglicéridos plasmáticos** | (`>`= 1.7 mmol/L; 150 mg/dL),99 disminución de colesterol HDL < 0.9 mmol/L, 35 mg/dL en hombres; < 1.0 mmol/L, 39 mg/dL en mujeres, o ambos |
| **Obesidad central** | índice de cintura-cadera: hombres `>` 0.90; mujeres `>` 0.85, IMC `>` 30 kg/m2 o ambos |
| **Microalbuminuria** | 99 índice de excreción urinaria de albúmina de 20 mg/min o índice albúmina-creatinina `>` 30 mg/g |

\pagebreak

A lo largo de los años diversos investigadores e instituciones internacionales han buscado establecer criterios para acotarlo, buscando definir la lista de factores que lo componen.

#### Grupo Europeo para el Estudio de la Resistencia a la Insulina (EGIR)

En 1999 el Grupo Europeo para el Estudio de la Resistencia a la Insulina (EGIR) debido a que el síndrome incluye características no metabólicas, consideraron que era más apropiado llamarlo “síndrome de resistencia a la insulina”. Además sugiere una definición para individuos no diabéticos, en los que el síndrome se distinga por resistencia a la insulina o hiperinsulinemia en ayuno y dos de los siguientes parámetros:

&nbsp;


| Criterios de diagnóstico EGIR | |
|-|---|
| **hiperglucemia** | glucosa en ayuno  `>`= 6.1 mmol/L |
| **hipertensión arterial** | `>`= 140/90 mmHg o en tratamiento |
| **dislipidemia** | triglicéridos  >  2.0  mmol/L |
| | o  colesterol HDL < 1.0 mmol/L |
| | o en tratamiento |
| **obesidad  central** | circunferencia  de  la  cintura: |
| hombres | `>`= 94 cm |
| mujeres | `>`= 80 cm |

&nbsp;


Los autores establecieron que la obesidad medida por el IMC no se considera parte del síndrome y que se ha demostrado que la microalbuminuria se relaciona con concentraciones de insulina, por lo que debe ser suprimida.

\pagebreak

#### ATP-III

En 2002 el Panel de Expertos en la Detección, Evaluación y Tratamiento de Colesterol Elevado en Sangre, propuesto por el Tercer Reporte del Programa Nacional de Educación del Colesterol de Estados Unidos publicó su lista de criterios, conocida como ATP-III. Comentaron la alta prevalencia del síndrome, la ausencia de criterios bien aceptados para su diagnóstico y que los factores generalmente aceptados para constituirlo eran obesidad abdominal, dislipidemia aterogénica, aumento de la presión arterial, resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa o ambas, estado protrombótico y estado proinflamatorio.

No consideró necesario recomendar una medición rutinaria de resistencia a la insulina, pues asumen que la mayor parte de los sujetos que cumplan tres o más criterios la padecerán y rechazan la microalbuminuria de la OMS. Tanto esta como la definición de la OMS incluyen las cuatro características mayores del síndrome metabólico y su uso clínico no debe ocasionar sismos graves para identificar individuos.

&nbsp;

| Criterios de diagnóstico ATP III |  |
|-|---|
| *Factor de riesgo* | *Nivel definido* |
| **Obesidad abdominal** | Circunferencia de cintura |
| Hombres | `>` 102cm |
| Mujeres | `>` 88cm |
| **Triglicéridos** | `>`=150 mg/dL |
| **Colesterol-HDL** | |
| Hombres | <40 mg/dL |
| Mujeres | <50 mg/dL |
| **Presión arterial** | `>`=130/80 mm Hg |
| **Grucosa en ayunas** | `>`=110 mg/dL |

*El síndrome metabólico está presente cuando se cumblen tres o más de los cinco criterios.*

&nbsp;


\pagebreak

#### Asociación  Americana  de  Endocrinólogos  Clínicos

En 2003 Asociación Americana de Endocrinólogos Clínicos y el Colegio Americano de Endocrinología adoptaron los criterios ATP-III en los puntos concernientes a presión arterial y lípidos, pero sugirieron reconocer las limitaciones de la determinación de glucosa en ayuno, añadiendo la determinación de glucosa 2 horas poscarga y agregar el IMC como medida de obesidad, considerando a ésta factor de riesgo, en lugar de criterio. Y modificaron la definición para volver a enfocarla en la resistencia a la insulina como causa primaria de síndrome metabólico y, una vez más, excluyeron a los diabéticos de la definición y propusieron el nombre síndrome de resistencia a la insulina.

&nbsp;


| Criterios de diagnóstico de la Asociación americana de endocrinología | |
|:--|---|
| **Glucosa plasmática** | |
| Ayuno | 110-125 mg/dL |
| 120 minutos poscarga  | 140-200 mg/dL |
| de 75 g de glucosa |  |
| **Triglicéridos** | `>` 150 mg/dL |
| **Colesterol HDL** | |
| Hombres | < 40 mg/dL |
| Mujeres | < 50 mg/dL |
| **Presión arterial** | `>` 130/85 mmHg |

&nbsp;

Esta propuesta difiere de las anteriores en que el concepto de síndrome de resistencia a la insulina excluye a pacientes cuyo grado de hiperglucemia cumple el criterio diagnóstico de diabetes mellitus 2; una limitante mayor es que no especifica un número definido de factores para el diagnóstico, sino que se deja a juicio clínico. Por tanto, estos criterios no son útiles como definición para estudios epidemiológicos.


&nbsp;


| Factores de riesgo de SM de la Asociación americana de endocrinología | |
|:---|-|
| **Exceso de peso** | IMC `>` 25 |
| **Circunferencia de la cintura** | |
| hombres | `>` 40 pulgadas |
| mujeres | `>` 35 pulgadas  |
| | (10-15% menos en no caucásicos) |
| **Estilo de vida sedentario** | |
| **Edad** | `>` 40 años |
| **Etnicidad no caucásica** | (latino, hispanoamericano, afroamericano, nativo americano, asiático-americano, de las Islas del Pacífico) |
| **Antecedentes familiares de diabetes mellitus 2, hipertensión arterial o enfermedad cardiovascular** | |
| **Antecedentes de intolerancia a la glucosa o diabetes gestacional** | |
| **Acantosis nigricans** | |
| **Síndrome de ovario poliquístico** | |
| **Hígado graso no alcohólico** | |

\pagebreak

#### Federación Internacional de Diabetes

En 2005 la Federación Internacional de Diabetes realizó un taller a fin de establecer un consenso global o una herramienta de diagnóstico unificada que pudiera usarse universalmente y destacar áreas donde se necesita mayor conocimiento. Los participantes estuvieron de acuerdo en que las características generales del síndrome metabólico incluyen: distribución anormal de grasa corporal, resistencia a la insulina, dislipidemia aterogénica, aumento de la presión arterial, estado proinflamatorio y estado protrombótico.

&nbsp;


| Criterios diagnostico Federación Internacional de Diabetes | |
|-:|-------|
| **Distribución anormal de grasa corporal** | La obesidad central es la que más se asocia con síndrome metabólico y es la que, independientemente, se relaciona con todos los demás criterios; en términos clínicos se manifiesta con aumento de la circunferencia de cintura |
| **Resistencia a la insulina** | Existente en la mayor parte de los casos; se asocia fuertemente con otros factores de riesgo metabólico y correlaciona de manera univariante con el riesgo cardiovascular. Sin embargo, no se ha podido establecer una relación firme con la hipertensión arterial; los mecanismos que unen la resistencia a la insulina y la enfermedad cardiovascular deben seguir siendo investigados |
| **Dislipidemia aterogénica** | Aumento de triglicéridos y disminución del colesterol HDL |
| **Aumento de la presión arterial** | Se asocia estrechamente con obesidad e intolerancia a la glucosa y con frecuencia afecta a personas con resistencia a la insulina. |
| **Estado proinflamatorio** | Aumento de la proteína C reactiva |
| **Estado protrombótico** | Aumento del inhibidor del plasminógeno 1 y fibrinógeno |

&nbsp;


\pagebreak

Todas estas diversas definiciones comparten algunos de los criterios como son:

- **Obesidad abdominal** (*perímetro de contorno de cintura elevado)
- **Resistencia a la insulina** (Dificultad para digerir un tipo de azúcar denominado «glucosa» (intolerancia a la glucosa). Los pacientes con síndrome metabólico generalmente tienen hiperinsulinemia o diabetes tipo 2.
- **Dislipidemia aterogénica** (* alteración lipídica proteica, asociada a un riesgo cardiovascular elevado caracterizada por la asociación de colesterol HDL bajo, triglicéridos elevados y alta proporción de partículas LDL)
- **Hipertensión**
- Estado **proinflamatorio** y estado **protrombótico**.

Sin embargo, la existencia de tanta variedad de definiciones propuestas dificulta poder tener una referencia clara para la práctica clínica y el poder aprovechar de forma unificada los diferentes estudios realizados. Distintas asociaciones han intentado unificar los varemos que manejan las diferentes asociaciones, pero no se ha llegado a un criterio común para su diagnóstico. Hay discrepancias sobre los varemos a utilizar y también sobre la importancia que tiene cada uno de los factores que lo conforman.

Una dificultad añadida es que se ha visto que un mismo varemos no es válido para toda la población mundial, habiéndose encontrado que, para las distintas etnias, deben considerarse valores de corte diferentes a la hora de realizar un diagnóstico.


| Valores de circunferencia abdominal indicándose la especificidad étnica | | |
|-----|-|-|
| Europeos\*                             | Hombres = 94 cm                                       | Mujeres = 80 cm |
| USA: es probable seguir con ATP III    | Hombres = 102 cm	                                     |   Mujeres = 88 cm |
| Asia del Sur resultados basados en las poblaciones Chinas, Malaya y Asiático-Indú | Hombres = 90 cm	 | Mujeres = 80 cm |
| China                                  | Hombres = 90 cm	                                     | Mujeres = 80 cm |
| Japón \*\*                             | Hombres = 90 cm	                                     |Mujeres = 80 cm |
| Sur América y Centro América           | Usar las recomendaciones para Asia hasta tener nueva información. ||
| Africa sub-Sahariana                   | Usar los datos europeos hasta tener nueva información ||
| Poblaciones Árabes y del Mediterráneo. | Usar los datos europeos hasta tener nueva información ||

&nbsp;

Actualmente lo que se está considerando como un enfoque adecuado, en vez de pretender realizar un diagnóstico de SM que cumpla una lista cerrada de criterios, es entender el SM como una guía que ayude a detectar los factores de riesgo que pueden desembocar en diabetes Mellitus 2 y enfermedades cardiovasculares. De esta manera resulta una mejor herramienta clínica para la prevención y detección del riesgo de esas enfermedades.

Con respecto a los posibles desencadenantes para desarrollar los factores que conforman el SM, se consideran tanto factores genéticos como ambientales, que incluirían la alimentación y hábitos de vida. Una alimentación con elevado consumo de grasas saturadas y de alto nivel calórico, junto con una vida sedentaria pueden ser factores determinantes para su desarrollo. Se considera que solo un 10% de los casos de SM tiene causas genéticas, por lo que hay que resaltar la importancia de la alimentación y los hábitos de vida como causa y a la vez como instrumento de prevención y tratamiento del SM.
