\pagebreak

## 3.2 Diagnóstico

La importancia de hacer el diagnóstico de Síndrome Metabólico radica en que es indicador de un elevado riesgo cardiovascular y diabetes. Se conoce que las personas con SM tienen el doble de riesgo de padecer enfermedad cardiovascular y unas cinco veces mayor de sufrir diabetes. Del mismo modo, cuanto más tiempo estén expuestos a los factores de riesgo mayores serán los daños acumulados. 

La mayoría de los trastornos asociados con el síndrome metabólico no tiene signos ni síntomas evidentes. 

El signo que es visible es la circunferencia grande de la cintura. La obesidad abdominal o visceral evaluada por la circunferencia de cintura o por la relación cintura/cadera está relacionada con un aumento de riesgo de todas las causas de mortalidad en todo el rango de IMC. 

****Si el azúcar en sangre es alto, podrían notarse los signos y los síntomas de la diabetes, como aumento de la sed y la orina, cansancio y visión borrosa. 

Si hay hipertensión podría notarse fuerte dolor de cabeza, o sangrado nasal, pero en general se trata de signos inespecíficos. ***** 

Son varios los factores de riesgo para desarrollar síndrome metabólico, siendo habitual que en una persona confluyan varios de ellos. Para confirmar un diagnóstico de SM, de la manera más habitual, es necesario tener tres o más de estos factores:

- **Obesidad abdominal**: Tener demasiada grasa alrededor de la cintura es un factor de riesgo mayor para enfermedades del corazón que acumular demasiada grasa en otras partes del cuerpo. 
- **Alto de triglicéridos**: un tipo de grasa que se encuentra en la sangre. 
- **Nivel bajo de colesterol HDL**: En ocasiones, el HDL se conoce como colesterol "bueno" porque ayuda a eliminar el colesterol de las arterias. 
- **Presión arterial alta**: Si la presión arterial se mantiene alta en el tiempo, puede dañar su corazón y provocar otros problemas de salud. 
- **Nivel alto de azúcar en la sangre en ayunas**: El nivel de azúcar en la sangre levemente alto puede ser un signo temprano de diabetes. 

Cuantos más factores tenga, mayor será su riesgo de enfermedad cardíaca, diabetes y accidente cerebrovascular. 

Existen además otros factores a tener en cuenta a la hora de detectar indicadores de que un pacientes puede desarrollar SM:

- Un estilo de vida inactivo 
- Edad: Su riesgo aumenta a medida que envejece 
- Genética: Origen étnico y su historia familiar 
