\pagebreak 

## 4.4 Creación empresa

**CREACIÓN DE UN GABINETE DE NUTRICIÓN Y DIETÉTICA**

Proyecto para poner en funcionamiento un gabinete de nutrición y
dietética, con consulta para atención al público.

Se expone cómo será la configuración del local, el análisis de riesgos y
oportunidades del negocio, así como las acciones de promoción de la
empresa. También una previsión de ingresos y gastos que puede tener el
negocio.

Por último se adjuntan los formularios relacionados con los trámites
administrativos necesarios para constituir la empresa.


### Pasos para montar la empresa

*Nombre de la empresa*

Beatriz Carro Dietista Nutricionista

*Situación de la empresa*

A Coruña

*Descripción del plano del local*

Local comercial de uso compartido con otro profesional sanitario,
situado en zona de paso peatonal, en el que cada especialista tendrá su
gabinete independiente.

Espacios:

**Gabinete de nutrición y dietética**

Consulta de trabajo dividida en dos áreas:

Área de despacho con escritorio donde poder recibir y hablar con los
pacientes, con espacio para almacenar fichas de trabajo y documentación.

Área donde estarán los aparatos de medición necesarios para atender a
los pacientes y una camilla.

**Gabinete del otro profesional sanitario**
**Entrada y sala de espera**

En la entrada del local, habrá una sala donde los pacientes de ambos
gabinetes esperarán a ser atendidos.

**Baño para pacientes adaptado a minusválidos.**
**Baño para uso interno**

\pagebreak

### Plan DAFO


#### Debilidades

-   Empresa desconocida.
-   Posible menor llegada de clientes nuevos por el poco conocimiento de
    la población de los servicios que puede aportarle un dietista.

*Como corregir*

-   Darse a conocer con campaña de marketing.
-   Tener presencia en redes sociales.
-   Aprovechar las redes sociales para realizar una labor informativa
    sobre los beneficios de contar con los servicios de una profesional
    dietista.

#### Amenazas

-   Cambio de legislación que pueda interferir en el desarrollo de la
    actividad.
-   Proliferación de una mayor oferta de dietistas.
-   Confusión de la población sobre la profesionalidad de la profesión
    por culpa de la promoción de dietas y consejos sobre alimentación
    por parte de gente no profesional a través de las redes sociales.

*Como afrontar*

-   Mantenerse informado y formado acerca de las novedades que surjan en
    la profesión, de forma que las evoluciones que puedan provocar
    cambios legislativos no nos cojan por sorpresa.
-   Aprovechar al máximo nuestra situación de novedad en nuestra área
    geográfica para posicionarnos adecuadamente frente a la futura
    competencia.
-   Aprovechar nuestras redes sociales aportando información profesional
    y comprensible, de forma que a la vez nos demos a conocer y ayudemos
    a que la población tenga una información adecuada.

#### Fortalezas

-   Ausencia del mismo tipo de oferta en la zona.
-   Poder ir dándose a conocer sin asumir un riesgo elevado.
-   Ubicación: Local comercial muy visible en calle muy transitada y
    bien ubicada. Lugar muy transitado con muchos pequeños negocios.
    Buen lugar para aparcar. Cerca de gran zona comercial Buena
    comunicación transporte público.
-   No es necesario una gran inversión inicial, lo que supone un menor
    riesgo económico.
-   Poder simultanear trabajo online.
-   Flexibilidad para desplazarse a atendar a pacientes.
-   Complementariedad con negocio con el que se comparte local.

*Como mantener*

-   Aprovechar que se ofrece un servicio novedoso en la zona para que la
    gente nos tome como referencia de dietista al que pueden acudir.
-   Mantener una relación fluida con el otro gabinete de forma que se
    puedan crear sinergias que beneficien a ambos. Por ejemplo,
    conociendo bien que servicios presta, e informándose de cuales de
    los servicios de dietista pueden ser atractivos para los pacientes
    del otro profesional.

#### Oportunidades

-   No excesiva cantidad de profesionales dietistas.
-   Poder ampliar acceso a clientes vía online

*Como explorar*

-   Dependiendo del tipo de tratamiento que fuese necesario. Analizar
    cuál sería una manera viable de poder atender de forma completa a un
    paciente sin necesidad de realizar todas las consultas en
    presencial, dando así más flexibilidad a las necesidades del
    cliente.

\pagebreak

### Plan de Marketing

**Campaña de buzoneo**

Para darse a conocer en nuestra área geográfica más próxima (barrio).

Campaña de publicidad en redes sociales:

Permiten realizar campañas segmentando el área geográfica y los
destinatarios a los que queremos llegar. Por lo que podemos realizar una
campaña del ámbito de nuestra ciudad y enfocada, por ejemplo, a un rango
de edad.

**Página web y cuentas en redes sociales**

Donde podemos dar información clara de donde estamos y que servicios
ofrecemos.

También serán una vía de comunicación directa con nuestros potenciales
clientes.

**Blog**

Donde podemos escribir contenidos profesionales e interesantes sobre
nutrición, contribuyendo a que exista contenido de calidad acerca de la
nutrición. Esto mejorará la percepción y consciencia de la población
acerca de la necesidad del trabajo de los dietistas.

**Boca a boca**

Dando a conocer a todos nuestros conocidos que estamos trabajando y que
hacemos.

\pagebreak

### Plan financiero

*Inversión inicial*

Podría ser aportada con ahorros. La idea es empezar con la mínima
inversión e intentar minimizar riesgos.

| CONSULTA ||
|---|-|
| Mesa de despacho y silla | 200€ |
| Dos sillas para paciente y acompañante | 60€ |
| Estanterías y cajoneras | 100€ |
| Material de escritorio (papel, lápices bolígrafos, etc.) | 60€ |
| Ordenador e impresora | 800€ |
| Material de consulta (papel para camilla, guantes) | 30€ |
| **Subtotal consulta** | **1250€** |



| SALA DE TRATAMIENTO ||
|---|-|
| Biombo | 35€ |
| Camilla | 220€ |
| Tensiómetro | 35€ |
| Bascula de bioimpedancia | 45€ |
| Tallímetro | 20€ |
| Plicómetro | 10€ |
| Cinta antropométrica | 6€ |
| **Subtotal sala tratamiento** | 371€ |
| **Total inversión inicial material** | **1621€** |

\pagebreak

### Plan gastos y beneficios de la empresa

*Previsión de ingresos mensuales*

Haciendo la previsión de tener un paciente al día:

Primera consulta a una tarifa de 6o euros daría una cifra de 1200 euros
a los que habría que sumar las tarifa a las consultas de revisión con
unas tarifas de 30 euros la consulta serían 600 euros, lo que nos daría
en total a percibir de 600 euros al mes.

*Previsión de gastos*

**Gastos generales (luz, agua, internet): incluidos en el alquiler del
despacho.**


| Gastos mensuales ||
|---|-|
| Alquiler | 300€ |
| Pago cuota de autónomos | 60€ |
| Gastos de gestores financieros | 60€ |
| **Total gastos mensuales** | **420€** |

| Gastos trimestrales ||
|---|-|
| Pago IRFP |  |


| Gastos anuales ||
|--------|-|
| Impuesto actividades económicas (IAE) |  |
| Seguro responsabilidad civil | 135€ |


**Análisis**

Ingresos mensuales: 2000 euros

Gastos: 420 euros

Cálculo de beneficios: 2000 – 420 =1580 euros.

Sería necesario un mínimo de 8 a 10 pacientes al mes para poder
subsistir asumiendo perdidas apoyándose en un colchón financiero inicial
de unos seis mil euros para poder mantener abierta la consulta durante
el primer año y poder analizar su viabilidad.

\pagebreak

### Papeles oficiales para gestionar la empresa (alta en la seguridad social, IAE, licencia del ayuntamiento para la apertura, etc.)

*Titulación*: TSD (Técnico Superior Dietética)

*Alta en IAE*: Grupo 839

*Realizar la Inscripción en el Registro Mercantil*

*Realizar la declaración censal de inicio de actividades*

*Declaración censal*

*Ley protección datos*

RGPD

Identificar los tratamientos que contengan datos de carácter personal.
Que serán lo que contengan información de: empleados, pacientes,
clientes o proveedores.

Disponer de un Delegado de Protección de Datos en nuestro centro.

Evaluación de Impacto en la Protección de Datos Personales

*Seguros*

Seguro de responsabilidad civil

Responsabilidad Civil Patronal
