#### Hipertensión arterial

No existe un único elemento desencadenante de la hipertensión arterial, sino que hay varios factores de riesgo que sirven de indicadores que deben llevar a hacer una revisión del estado de la tensión arterial de forma preventiva.

La hipertensión también incrementa el riesgo de mobimortalidad y afecta principalmente la retina (retinopatía hipertensiva), los riñones (neuropatía hipertensiva) y el corazón (cardiopatía hipertensiva). la HTA en adultos se define como cifras de presión arterial sistólica y diastólica `>` 140/90 mm Hg. La asociación entre la hipertensión y la resistencia a la insulina, puede deberse principalmente a los efectos de la hiperinsulinemia compensatoria (HIC) que aumenta tanto la reabsorción de sodio, como de agua en el túbulo proximal renal. La HIC a su vez aumenta la resistencia vascular periférica ya que incrementa activación del sistema simpático con el consiguiente aumento de las catecolaminas circulantes y estimulación del sistema renina angiotensina-aldosterona (SRAA), los cuales favorecen el incremento de la presión arterial sistémica. Además, también existe un estímulo del crecimiento endotelial  y una disfunción de este tejido con alteración de los derivados de óxido nítrico que perturba la vasodilatación, por lo que todo esto condiciona un aumento de la presión arterial.

**Factores de riesgo**

Existen una serie de factores de riesgo a tener en cuenta: la edad, ya que a medida que aumenta las posibilidades de tener hipertensión. Con respecto al género, se conoce que hasta los 50 años los hombres tienen más probabilidades de tener hipertensión. Del mismo modo los individuos de etnia negra tienen más probabilidades de tener HAS.

Hábitos de vida sedentarios aumentan tanto el riesgo de hipertensión como el de desarrollo de enfermedades cardiovasculares.

El exceso de peso es también un factor de riesgo, tanto en edades jóvenes como en la edad adulta. Detectándose que incluso en individuos que no lleven una vida sedentaria, el aumento de IMC resulta en aumento de probabilidades de sufrir hipertensión.

También consumo prolongado de alcohol aumenta la presión arterial.

Algunas personas tienen presión arterial alta causada por una enfermedad subyacente, como podrían ser:


- Apnea obstructiva del sueño
- Enfermedad renal
- Tumores de la glándula suprarrenal
- Problemas de tiroides
- Ciertos defectos de nacimiento (congénitos) en los vasos sanguíneos
- Ciertos medicamentos, como las píldoras anticonceptivas, los antigripales, los descongestionantes, los analgésicos de venta libre y algunos medicamentos con receta médica
- Drogas ilícitas, como la cocaína y las anfetaminas




**Tratamiento de la hipertensión arterial**

Como con otros factores que constituyen el SM, la mejor manera de abordar el tratamiento de la hipertensión es a través de un cambio en los hábitos de vida, que incluyan tanto la alimentación como las actividades diarias.

Dietas ricas en frutas, hortalizas y productos con poca grasa. Baja ingestión de grasas saturadas, ácidos grasos trans, colesteról y carbohidratos simples procesados. Reducción de las frituras y sal. Son elementos que además de  disminuir el riesgo cardiovascular y contribuir a la  reducción de peso, repercuten en la reducción de la presión arterial.

De la misma forma debería reducirse el consumo de tabaco y alcohol.

Realizar al menos media hora de actividad física tres días por semana.

También pueden requerir la administración adicional de medicamentes antihipertensivos, antidiabéticos orales o fármacos hipolipemiantes cuando existe franca hipertensión, diabetes o dislipidemia.



