### Desarrollo fisiopatológico del SM

Para el desarrollo del SM tienen que darse dos factores causales. Uno es una susceptibilidad genética y otro son una serie de factores ambientales y que son los que dan un riesgo determinado para que una persona sufra SM.  

Los factores ambientales (hábitos de vida) tienen mucho peso y están asociados fundamentalmente a la obesidad, que será el elemento núcleo, en concreto la obesidad que cursa con aumento de grasa visceral que se acumula dentro de los órganos y desencadena una serie de cambios que hace que no funcionen bien todo el metabolismo y poco a poco se vaya deteriorando. 

Hay una serie de elementos que empiezan a aparecer sucesivamente una vez que ya se ha dado la obesidad visceral. Uno de ellos es la acumulación de grasa en el hígado.  

Este normalmente no tiene muchos acúmulos de grasa, pero en una persona obesa van apareciendo acúmulos que producen lo que se denomina hígado graso o esteatosis hepática  

Un hígado lleno de grasa no es un hígado sano, no funciona bien y produce otros problemas a largo plazo como el aumento de la inflamación y la dislipemia. El hígado es una gran fábrica en el organismo y el metabolismo de los lípidos se lleva a cabo en el y cuando está lleno de gras aparece alteración de grasa en sangre, una dislipemia. 

Además, la obesidad conlleva una mayor resistencia a la insulina. Al principio es un mecanismo compensador del cuerpo que lo que pretende es que nuestras cifras de glucemia no aumenten demasiado, pero con el paso del tiempo este mecanismo compensador no puede mantenerse apareciendo la hiperglucemia y aparece la Diabetes Mellitus II que siempre va asociada a cierto grado de resistencia a la insulina. 

Tanto la RI como la DM2 tienen una retroalimentación positiva sobre la obesidad, es decir hace más fácil que el obeso siga siendo obeso. Empeora la obesidad y además los vasos sanguíneos que tienen un recubrimiento interno que se daña a causa de las hiperglucemias, hiperinsulinemias y a la inflamación crónica. Aparece así la disfunción endotelial. 

Tanto el hígado graso, como la RI, como DM2, la dislipemia y la disfunción endotelial van a estar favorecidas y a la vez van a favorecer la inflamación. 

La inflamación es como el fuego que aviva cada uno de esos factores y a la vez cada uno de esos factores aviva el fuego en una continua retroalimentación. 

El peligro que esto produce es la aparición de enfermedad cardiovascular. 

Todos estos elementos patológicos van a en ateroesclerosis, es decir los vasos sanguíneos poco a poco van a ir taponándose y cerrándose y van a aparecer mayores alteraciones ateroescleróticas. que pueden hacer que aparezca la enfermedad cardiovascular que es la causante de muerte por encima del cáncer. 

La duración de la exposición a los factores de riesgo es clave puesto que los daños se van sumando a lo largo de los años y al final se tiene más riesgo de padecer enfermedad grave. 

### Patologías relacionadas

Relación entre el SM y:

- el cáncer colorrectal
- cáncer de mama
- cáncer de próstata

El SM confiere un riesgo importante para el desarrollo de otras enfermedades como:

- la esteatosis hepática,
- el síndrome de apnea del sueño,
- la enfermedad renal crónica,
- el síndrome del ovario poliquístico
- la infertilidad masculina
