\pagebreak

### MENÚ TIPO SEMANAL

Vasito de agua del tiempo en ayunas 

**DESAYUNOS** 

1. 30 grs de avena con leche y canela+ un plátano. 
2. Tostada de pan integral +jamón serrano con aceite oliva / mermelada sin azúcar +1 fruta. 
3. 1 yogurt +30 grs de cereales/avena + naranja entera. 
 
**MEDIA MAÑANA** 

1. 30 grs de pan integral con humus / queso fresco + una fruta + infusión / café 
2. 30 grs  avena + 1 yogurt + 6 frutos secos+ Infusión 1. 
3. 1 plátano + 1 yogurt + infusión 

**COMIDAS** 

1. Guisantes con brócoli + salmón a la plancha + 1 fruta 
2. judías hervidas + patata + filete ternera a la plancha +1 fruta 
3. Menestra de verduras + patata + pollo a la plancha / horno + 1 fruta 
4. Salteado de espinacas con garbanzos + lubina a la plancha + 1 fruta 
5. Espárragos trigueros + tomate + pollo /pavo a la plancha / horno. 
6. Un plato lentejas con verduras + un cítrico. 
7. Pisto de berenjena + calabacín + pimiento + verdel al horno/plancha +fruta. 

**MEDIA TARDE** 

1. Tostada de pan integral (30 grs) +jamón cocido bajo en sal + 8 frutos secos. Infusión 
2. Yogurt natural + 1 fruta + infusión  
3. 20 grs de pan integral + queso fresco + infusión 
 
**CENAS** 

1. Crema de verduras + calamares a la plancha  
2. Menestra de verduras con lubina a la plancha/ papillote 
3. Espinacas salteadas + merluza a la plancha/papillote 
4. Revuelto de dos huevos con champiñones y jamón + lechuga en ensalada. 
5. Dorada a la plancha + ensalada de lechuga + tomate+ espárragos 
6. Cremade verduras + queso tipo burgos 
7. Merluza cocida + patata + guisantes 
