#### 3.2.1.2 Colesterol bueno o de lipoproteínas de alta densidad reducido (dislipemia)

La dislipemia es una alteración de los lípidos en sangre y está asociada a riesgo cardiovascular levado.  

Los pacientes con SM   presentan niveles de triglicéridos elevados, valores disminuidos de colesterol HDL y un aumento de las partículas LDL pequeñas y densas lo que está asociado con mayor riesgo aterogénico. 

El colesterol es una molécula presente en el organismo de la mayoría de los seres vivos, similar a la grasa e indispensable para la vida. Nuestro cuerpo necesita colesterol para fabricar infinidad de sustancias tales como hormonas, ácidos biliares o vitamina D, entre otras. Una parte importante del colesterol presente en nuestro organismo es producido por el hígado; el resto es aportado a través de la dieta. El problema viene dado cuando se presenta en exceso. 

El hipercolesterolemia es el aumento del colesterol en sangre por encima de unos valores considerados como normales para la población general. El valor a partir del cual se considera patológico, y que además es un importante factor de riesgo para las enfermedades cardiovasculares es de 200 mg de colesterol/dl de sangre 

la principal causa del aumento de colesterol circulante no es el colesterol que proviene de los alimentos, sino las grasas (o ácidos grasos) que ingerimos a través de la dieta. 

En la formación de las dislipemias se va a producir el siguiente proceso fisiológico: 

Colesterol y triglicéridos no son solubles en agua y van a necesitar un transportador para circular por el torrente sanguíneo. 

Las lipoproteínas LDL van a ser las encargadas de llevar colesterol y triglicéridos al hígado para ser sintetizados. 

Una vez utilizadas tiene que ser desechadas para no acumularse en el hígado y que no dé lugar el llamado hígado graso, así son enviadas al músculo y demás órganos y tejidos para ser utilizados y los que no son necesarios se envían de vuelta al hígado en forma de lipoproteínas que serán colesterol y en mayor cantidad triglicéridos (VLDL de muy baja densidad). De vuelta en el hígado este ingresa el colesterol que puede guardar y devuelve al torrente sanguíneo el que no puede metabolizar para que no forme grasa, y lo hace en formas de lipoproteínas LDL, estas lipoproteínas tienen la característica de que el colesterol que transportarse queda adherido a las paredes de los vasos sanguíneos siendo recogidos para su eliminación por las lipoproteínas de HDL.  

Cuando se adhiere mayor cantidad LDL que del que las lipoproteínas de HDL puede recoger es cuando se producen las dislipemias.  

Estos depositos de grasa son fagocitadas por los macrófagos formando las células espumosas, se da una respuesta inflamatoria formándose el ateroma. Cuando este ateroma se rompe y entra en el circuito de la circulación es cuando se produce el trombo con su consiguiente riesgo cardiovascular. 

El diagnóstico de las dislipemias en general se basa siempre en la comprobación analítica de la alteración lipídica 

Están considerados rangos adecuados: 

Triglicéridos `>` 150 mg/dl

HDL

|||
|-|-|
| Varones | < 40 mg/dl |
| Mujeres | < 50 mg/dl |

También será considerado factor de criterio el tratamiento antilipemiante 

Principales funciones antiaterogénicas de las HDL 

- Transporte reverso del colesterol. 
- Regulación del metabolismo de la glucosa. 
- Antiinflamatoria. 
- Antioxidante: inhiben la oxidación de LDL 
- Reparación endotelial 
- Antitrombótica 

La grasa es el componente de la dieta que más influyente sobre los niveles de colesterol y triglicéridos en sangre teniendo más importancia el tipo de grasa que la cantidad total consumida. 

Las enfermedades cardíacas y los accidentes cerebrovasculares son en la actualidad las principales causas de fallecimiento a nivel mundial. En el desarrollo de las enfermedades cardiovasculares intervienen los denominados “factores de riesgo,” que incrementan el riesgo de sufrirla. El sobrepeso, la obesidad, el sedentarismo, y las dislipemias son algunos de estos factores. 

Esto puede revertirse con el cambio de hábitos, una alimentación con menos grasas saturadas y la práctica de deporte. 
