### SM en la mujer

#### Embarazo

> El reconocimiento de este síndrome durante el embarazo podría ayudar a identificar a un subgrupo de mujeres quienes no solamente pueden desarrollar complicaciones durante el embarazo, sino que potencialmente tienen un riesgo incrementado de condiciones metabólicas y cardiovasculares a lo largo de su vida.

> Las embarazadas con SM tienen un mayor riesgo de morbimortalidad por enfermedades cardiovasculares y diabetes mellitus tipo 2. Si este síndrome es detectado precozmente, pueden realizarse cambios significativos en la conducta médica durante el embarazo desde su inicio, para prevenir las complicaciones maternas y fetales asociadas, de esta manera contribuiría como una herramienta diagnóstica útil para su aplicación en todas aquellas gestantes que acudan a su control prenatal e incluso en la consulta preconcepcional, para hacer diagnóstico de rutina y así recomendarles que deben tratarse.

> La presencia de SM antes del inicio del embarazo es un factor de riesgo importante para trastornos hipertensivos del embarazo. Se ha correlacionado con la hipertensión de la gestación en un 11 % y con la preeclampsia en un 5 % (1). Igualmente el antecedente de trastornos hipertensivos en el primer embarazo incrementa el riesgo de desarrollar posteriormente SM de 3 a 5 veces

> Es difícil demostrar que se produzcan lesiones a largo plazo en madres gestantes debido al SM, al contrario de lo que ocurre con los efectos de una predisposición a las enfermedades cardiovasculares y la diabetes tipo 2\. Sin embargo tanto la diabetes de la DG como los trastornos hipertensivos del embarazo (THE) pueden verse como expresiones del síndrome durante la gestación (4).

Podría decirse que la DG es una manifestación temprana del SM en la mujer. La resistencia a la insulina, característica del embarazo, puede resultar en DG.

Existen una serie diagnósticos que pueden ser identificados como síntomas tempranos de SM, como pueden ser el síndrome de ovario poliquístico, la disfunción sexual femenina, hipertensión en el embarazo o la diabetes gestacional.

En Estados Unidos, la prevalencia del SM en mujeres[6](#6):  
- mayores de 20 años es de 24%  
- en mayores de 50 años es de 30%  
- 40 % después de los 60 años

#### Complicaciones materno-fetales
[6](#6)

Se ha encontrado relación entre el desarrollo de DG durante el embarazo con el diagnóstico de SM previo al embarazado. Tanto la diabetes de la DG como los trastornos hipertensivos del embarazo pueden verse como expresiones del SM durante la gestación.

Las mujeres jóvenes adultas la hiperglicemia anterior al embarazo conjuntamente con la obesidad anticipan el diagnostico de SM.

Otros indicadores de riesgo para desarrollar SM durante los primeros meses del embarazo son: la edad (ya que la prevalencia de SM aumenta con ella), antecedentes familiares de obesidad, antecedentes de trastornos hipertensivos del embarazo, la macrosomía fetal, diabetes gestacional y desprendimiento prematura de la placenta. Y también el tenerantecedentes médicos de hipertensión arterial o diabetes mellitus.

##### Consecuencias a largo plazo para la mujer

El SM en embarazadas es un indicador de predisposición a desarrollar enfermedades cardiovasculare y diabetes tipo 2.

Tener trastornos THE durante el embarazo es indicativo de riesgo para la mujer de sufrir diversas patologías en el futuro, como obesidad, hipertensión, menor HDL, aumento de glucemia en ayunas o hiperinsulinemia.

##### Consecuencias para el feto

Complicaciones en los recién nacidos relacionadas con SM de las madres pueden ser: hipoglicemia, bajo peso al nacer o sepsis.  

Tanto la DG como la diabetes tipo 2 se relacionan con varias consecuencias negativas para el feto, como pueden ser muerte prematura, macrosomía, hipoglicemia y trauma neonatal. Los fetos macrosómicos y recién nacidos de madres obesas tienen mayor riesgo de presentar SM a largo plazo, sumado a cualquier predisposición hereditaria. Una alta concentración de triglicéridos en la madre también puede provocar macrosomía y se ha sugerido que puede ser un recurso adicional para monitorizar el SM. Y los hijos de mujeres con diabetes tipo 1 tienen predisposición al desarrollo de enfermedades cardiovasculares durante la infancia.

No encontramos relación entre el SM y la asfixia, el trauma neonatal, el ingreso a la unidad de terapia intensiva neonatal (UTIN), la trombocitopenia y el alto peso al nacer.

##### Prevención

> Si este síndrome es detectado precozmente, pueden realizarse cambios significativos en la conducta médica durante el embarazo desde su inicio, para prevenir las complicaciones maternas y fetales asociadas, de esta manera contribuiría como una herramienta diagnóstica útil para su aplicación en todas aquellas gestantes que acudan a su control prenatal e incluso en la consulta preconcepcional, para hacer diagnóstico de rutina y así recomendarles que deben tratarse.

#### Menopausia



```
**Diagnóstico diabetes gestacional**

El Comité de expertos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda el **diagnóstico de DG a través de una prueba basada en una sobrecarga glucosada similar a la utilizada en adultos fuera del embarazo**.

Después de tres días de una dieta libre con una ingesta mayor de 150 g de glucosa diaria, se toma una muestra en ayunas y se administra 75 g de glucosa oral para luego tomar una muestra de sangre dos horas después.  
  - La respuesta normal a las dos horas debe ser menor de 140 mg/dL
  - si la glicemia se encuentra entre 140 mg/dL y 199 mg/dL, existe una intolerancia de la glucosa en la gestación (IGG)
  - si la glucosa excede los 200 mg/dL la prueba es diagnóstica de DG

```