\pagebreak

## Diagnóstico

la importancia de hacer el diagnóstico de Síndrome Metabólico radica en que cuando está presente en un paciente es indicador de un elevado riesgo cardiovascular.  

La mayoría de los trastornos asociados con el síndrome metabólico no tiene signos ni síntomas evidentes. 

Un signo que es visible es la circunferencia grande de la cintura. 

Si el azúcar en sangre es alto, podrían notarse los signos y los síntomas de la diabetes, como aumento de la sed y la orina, cansancio y visión borrosa. 

Si hay una hipertensión podría notarse fuerte dolor de cabeza, o sangrado nasal, pero en general se trata de signos inespecíficos. 

Son varios los factores de riesgo para desarrollar síndrome metabólico, a menudo las personas tienen varios a la vez. Es necesario tener al menos tres de ellos para poder poder dar un diagnóstico de síndrome metabólico. 

- Obesidad abdominal. Tener demasiada grasa alrededor de la cintura es un factor de riesgo mayor para enfermedades del corazón que acumular demasiada grasa en otras partes del cuerpo. 

- Tener un nivel alto de triglicéridos, un tipo de grasa que se encuentra en la sangre. 

- Tener un nivel bajo de colesterol HDL: En ocasiones, el HDL se conoce como colesterol "bueno" porque ayuda a eliminar el colesterol de las arterias. 

- Tener presión arterial alta: Si su presión arterial se mantiene alta en el tiempo, puede dañar su corazón y provocar otros problemas de salud. 

- Tener un nivel alto de azúcar en la sangre en ayunas: El nivel de azúcar en la sangre levemente alto puede ser un signo temprano de diabetes. 

Cuantos más factores tenga, mayor será su riesgo de enfermedad cardíaca, diabetes y accidente cerebrovascular. 

******(Además otras causas que actúan conjuntamente, aunque no son criterios de evaluación son: 

-Un estilo de vida inactivo 

-Edad: Su riesgo aumenta a medida que envejece 

-Genética: Origen étnico y su historia familiar) ******????? 

### Factores de riesgo. Características.

Las causas del SM no se conocen con exactitud, pero es fundamental saber los factores de riesgo asociados que lo desencadenan y lo definen como SM.

Así tenemos: 

#### Obesidad abdominal.Perímetro de cintura elevado.

El perímetro de cintura es uno de los cinco criterios que conforman el diagnóstico del SM. 

La masa de grasa es el componente más variable en la composición corporal, tanto si se comparan varios individuos como si se consideran los cambios de una persona a lo largo de la vida. 

La obesidad es el aumento en la acumulación de tejido adiposo (TA). Sus indicadores son el el aumento del peso corporal con un IMC mayor o igual a 30 y el incremento del diámetro de la circunferencia de cintura, que será diferente para hombres y mujeres. 

En su clasificación se han empleado múltiples variantes, pero la más utilizada es aquella que se sustenta en la distribución corporal del exceso de grasa. Se denomina fenotipo androide, cuando el sobrepeso predomina en el segmento superior y fenotipo ginoide, si la acumulación del tejido adiposo es mayor en el segmento inferior. 

A su vez podemos hablar de dos tipos de tejido adiposo en el abdomen según su localización, el subcutáneo y el interno que se divide a su vez en visceral (depósito de grasa en órganos como hígado y páncreas) y muscular. 

Los riesgos asociados al exceso de grasa se deben, en parte, a la localización de la grasa, más que a la cantidad total, siendo la grasa acumulada en la región abdominal la que afecta de forma más negativa a la buena salud. 

Las personas obesas con un patrón de distribución de tipo central, independientemente de su grado de obesidad tendrán mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares, diabetes e hipertensión 

Esta grasa visceral que rodea a los órganos es la que va a producir que aumenten un mayor número de ácidos grasos libres (AGL) en la circulación que producen un bloqueo en la señalización intracelular del receptor de la insulina favoreciendo la insulinoresistencia y la falta de regulación pancreática (uno de los efectos secundarios de la obesidad y el sobrepeso es el aumento de niveles plasmáticos de insulina) además de aumentar el estrés oxidativo y el ambiente proinflamatorio. 

La grasa visceral es un factor de riesgo independientemente de resistencia a la insulina (RI), intolerancia a la glucosa, dislipemia e hipertensión, todos criterios el SM 

Este mayor factor de riesgo metabólico se define en individuos adultos por la medida de circunferencia de cintura y que es diferente entre hombres y mujeres siendo para 

Hombres `>` de 102 cm. 

 Mujeres `>` de 88 cm. 

*Estas medidas en adultos están sujetas a variaciones según etnias. 

Estas medidas de contorno de cintura tienen mayor correlación con los factores de riesgo metabólicos que el IMC (Índice de masa corporal) el IMC resulta menos fiable porque puede ser alto en individuos que no sean obesos como podría ser el caso de deportistas o personas con unas determinadas características morfológicas como puede ser personas de hueso ancho que tienen un IMC más elevado que el que le correspondería por estatura y peso, pero carecen de niveles de grasa de riesgo a nivel abdominal. 

Actualmente se considera la obesidad como una epidemia a nivel mundial y es sabido que es relevante su presencia para el desarrollo de múltiples enfermedades destacando sobre todo las enfermedades cardiovasculares y las relacionadas con la resistencia a la insulina, hipertensión arterial, dislipemias, cáncer colonorectal y apnea del sueño entre otras. 

####  Resistencia a la insulina. Diabetes mellitus tipo II

El síndrome de resistencia a la insulina no es una enfermedad sino un término usado para describir un proceso fisiopatológico que se caracteriza por una disminución de la sensibilidad a la acción de la hormona insulina.  

Normalmente, el páncreas libera insulina cuando se ingieren ciertos alimentos. La insulina es una hormona que ayuda a las células del organismo a aceptar el azúcar (glucosa) que les da energía. 

Si las células diana se vuelven resistentes a la insulina, se necesita más insulina para que la glucosa penetre en las células. Por consiguiente, el páncreas produce más insulina, la cual es bombeada a la corriente sanguínea. Cuando hay mucha insulina en la corriente sanguínea se produce una hiperinsulinemia lo que aumenta el riesgo de sufrir un infarto de miocardio, porque la insulina: 

- Eleva los niveles de triglicéridos.
- Reduce los niveles de lipoproteínas de alta densidad (HDL o «colesterol bueno»).
- Eleva los niveles de lipoproteínas de baja densidad (LDL o «colesterol malo»).
- Hace más difícil que el organismo elimine las grasas de la sangre después de comer.
- Eleva la presión arterial.
- Aumenta la capacidad de coagulación de la sangre.

Esta falta de sensibilidad a la insulina y esta respuesta de un aumento excesivo de su producción puede desembocar en una disfunción metabólica y a la aparición de, entre otras patologías: 

- Diabetes Mellitus II (Hiperglucemia plasmática, resultado de no poder ingresar la glucosa en las células se produce un nivel levado de glucosa en la sangre)
- Ateroesclerosis (ECV) que es un grupo de trastornos que afectan el corazón y los vasos sanguíneos. Se asocia con la acumulación de depósitos de grasa en las arterias. A menudo implica hipertensión, que puede ser causa y resultado de ECV.
- Dislipidemias
- Hipertensión arterial.
- Síndrome de ovario poliquístico

La RI, el SM y la aterosclerosis parecen tener una base inflamatoria común; se admite que la RI es el proceso fisiopatológico que subyace bajo el conjunto de factores de RCV (ateroesclerosis) y del SM.  

Además de la genética heredada son tantas y tan variadas las causas que intervienen en su formación que no se puede medir el rango de influencia de cada uno de los factores, pero lo que sí se puede es modificar son  los factores ambientales, es decir los hábitos de vida que influyan sobre su prevención y mejora. 

La resistencia a la insulina parece ser el vínculo común y el factor promotor de la cascada de disturbios metabólicos, modulados por factores genéticos y ambientales. 

Hoy en día se habla de la Epigenética, que estudia los cambios hereditarios causados por la activación o desactivación los genes sin cambiar la secuencia del ADN, Estos cambios como son la alimentación, ejercicio, sustancias químicas o medicamentos (factores ambientales) modifican el riesgo de enfermedades y a veces pasan de padres a hijos 

Por otro lado, si hablamos de la RI como uno de los factores que conforman el SM tenemos que dedicar un apartado para hablar de la Diabetes Mellitus II que es una enfermedad que surge a partir de esa resistencia a la insulina y que da como resultado un elevado índice de glucemia en sangre, siendo la glucemia en sangre uno de los criterios que conforman el Síndrome Metabólico. 

La diabetes Mellitus tipo II representa el 90/95 % de todas las diabetes. Su origen no es la autoinmunidad, es la RI. 

La OMS lo define como el grupo de trastornos metabólicos de diferentes causas y cuya característica fundamental es la hiperglucemia (niveles de glucosa elevados). Es una hiperglucemia que aparece de forma crónica. Se mantiene la glucosa en sangre durante tiempos elevados y hay alteración en el metabolismo de los HdC, las grasas y las proteínas y todo ello debido o bien a la síntesis de la insulina o a su acción. 

A largo plazo esta hiperglucemia tiene consecuencias, da lugar a complicaciones específicas como afectación ocular, renal, aumento del riesgo de ateroesclerosis y problemas cardiovasculares. La Asociación Americana del Corazón habla de ella como una enfermedad cardiovascular y no sólo de carácter metabólico. 

Actualmente se trata de una pandemia a nivel mundial. 

Hasta hace unos años era algo típico del primer mundo, puesto que se relacionaba fundamentalmente con los hábitos de vida y el sedentarismo propios del mundo occidental, pero en los últimos años ha ido aumentando su incidencia y prevalencia en todo el mundo, también en los países menos desarrollados que va adoptando estilos de vida occidentales. 

Se cree que afecta al 8/12% de la población, aunque hay países en que este porcentaje es mayor como es el caso de España. 

En el año 2017 se realizó un estudio en el que se vió que afectaba a 425 millones de personas de todo el mundo especialmente adultos, pero también a niños cosa que era impensable hace unos años que cuando se hablaba de diabetes infantil se asociaba directamente a la diabetes autoinmune de tipo I. 

Su incidencia y prevalencia va en aumento, se calcula otros 350 millones de personas en todo el mundo con riesgo de desarrollar diabetes. 

Su rigen se relaciona con factores no modificables y modificables sobre los que hay que insistir. 

Factores no modificables: 

- Genética (aunque se puede influir en esa expresión de los genes a través de la Epigenética)
- Prematuridad: haber nacido prematuro o con peso inadecuado tanto con bajo peso como con sobrepeso para la edad gestacional.
- Madre con diabetes gestacional: favorece la aparición de diabetes en la edad adulta.
- Etnia (factores genéticos y hormonales) 

Factores modificables: 

- Factores ambientales: estilo de vida (actividad física, alimentación, tabaquismo, alcohol, estrés emocional, falta de sueño) todos ellos capaces de mejorar o empeorar la enfermedad.
- Disrruptores endocrinos: químicos capaces de mimetizar nuestras hormonas y, por tanto, de alterar el correcto funcionamiento corporal y afectar negativamente a nuestra salud.
- Déficit de micronutrientes como selenio, hierro vitamina D

Son factores de riesgo que actúan sobre el sistema inmunológico, la vascularización, el tejido adiposo, músculo, hígado, intestino, microbiota. 

Sobre todo esto hay una relación estrecha siendo muy difícil separar los metabolismos endocrinos y autoinmunes que posee los distintos factores de diabetes. Lo que si se puede hacer es intentar actuar sobre los que sí son modificables para intentar mejorar esta situación. 

El tener elevada glucemia de forma constante puede producir daños a nivel ocular, coronario, renal y nervioso entre otros. 

Se considera que los valores normales de glucemia en ayunas son 60-110md/dl., mientras que valores > o iguales a 160ml/dl en ayunas estaríamos hablando de diabetes. 

#### Colesterol bueno o de lipoproteínas de alta densidad reducido (dislipemia)

#### Hipertensión arterial
#### Niveles elevados de triglicéridos


### Patologías relacionadas

Relación entre el SM y:

- el cáncer colorrectal
- cáncer de mama
- cáncer de próstata

El SM confiere un riesgo importante para el desarrollo de otras enfermedades como:

- la esteatosis hepática,
- el síndrome de apnea del sueño,
- la enfermedad renal crónica,
- el síndrome del ovario poliquístico
- la infertilidad masculina

