\pagebreak

## 4.2 Paciente

Mujer de 53 años con una talla de 1,57 m. y un peso de 82 kg (IMC 33,27 ….... Superior a 30 supone Obesidad grado I). Perímetro de cintura 103 cm (perímetro de cintura mayor de 88 cm por lo que es de riesgo para enfermedades cardiovasculares y diabetes según criterio de la OMS). Perímetro de cadera 110 cm, perímetro de pantorrilla 39,5 cm, perímetro de muslo 57cm y perímetro de muñeca 16.5 cm. Se trata de una mujer de complexión mediana (157/16,5= 9,8 al encontrarse dentro del valor de referencia de 10,1/11) 

Los objetivos al inicio de la consulta son la pérdida de peso y adquisición de hábitos saludables. Comenta no tener prisa en ello y tener la sensación subjetiva de buena salud. Sin embargo, al analizar la analítica y datos que me facilita observo que tiene Diabetes tipo II, hipercolesterolemia e hipertensión, que unido a un perímetro de cintura elevado conforma 4 de los 5 factores de riesgo que se tienen en cuenta para determinar la existencia del llamado Síndrome Metabólico (SM). 

Está realizando **tratamiento** hipolipemiante para control de colesterol e hipoglucemiante oral por indicación de su médico de cabecera. 

- *Atorvastina 40 mg* una vez al día en las mañanas ((para la disminución de colesterol en sangre y prevención enfermedades cardiovasculares). 

- *Metformina 850 mg* una vez al día en los mediodías (antidiabético oral). 

No refiere alergias ni operaciones. 

**Antecedentes familiares**: refiere enfermedad coronaria precoz en familiares de primer grado. 

Padre: IAM (infarto agudo de miocárdico), cirugía valvular y ACV (accidente cerebro bascular). 

Madre: Diabetes tipo II  

Dice tener una alimentación variada y unos horarios establecidos para las comidas, aunque la falta de tiempo para cocinar le obliga a cocinar el almuerzo el día anterior y aunque come pocos fritos sus menús más habituales son los guisos. Realiza un picoteo frecuente a lo largo del día y consumo de bollería industrial en el café de media mañana. 

 El consumo de alcohol es de vino o cerveza ligados a comidas familiares o con amigos los fines de semana. 

 No fumadora. 

A la pregunta sobre si realiza algún tipo de actividad física refiere caminar una hora al día a paso ligero cuando el tiempo se lo permite, aunque que últimamente lo hace menos. 

**Objetivos**

Los objetivos a realizar son la pérdida de peso y la adquisición de unos hábitos saludables que pueda mantener en el tiempo como medio de control de sus patologías y comprobar con ello si puede producirse una reducción o suspensión de la medicación que actualmente tiene pautada. 
