### 3.2.2.4 SM en la tercera edad

Con el envejecimiento ocurren una serie de modificaciones fisiológicas, morfológicas y funcionales: 

- Reducción de la masa muscular, esto comienza a partir de los 50 años. En parte por el proceso normal de envejecimiento y en parte porque la actividad física suele reducirse.  
- Aumento del tejido adiposo.  
- Una nueva distribución de la grasa corporal tanto en hombres como en mujeres por el proceso normal de envejecimiento. Aumento de contorno de cintura.  

El proceso de envejecimiento se asocia principalmente con cifras alteradas en la glucemia, motivado por la disminución de la acción de la insulina. 

La relación entre la resistencia a la insulina y la edad ha sido explicada por cuatro principales vías: 

- Cambios antropométricos (aumento de masa grasa con disminución de masa muscular).  
- Cambios ambientales (hábitos dietéticos y disminución de actividad física).  
- Variaciones neurohormonales que pueden tener efecto opuesto a la insulina.  
- Aumento del estrés oxidativo.  

El aumento de peso se va a producir una reducción de la actividad física lo que provocará una pérdida de masa muscular con la consiguiente disminución de tejido diana para la insulina lo que da origen a una situación de SM en la tercera edad 

A su vez, la diabetes tipo 2 se asoció con el mayor riesgo de padecer sarcopenia (pérdida de masa muscular en la tercera edad); estas características pueden contribuir a la discapacidad física y a los trastornos metabólicos en adultos mayores con diabetes. 
