#### Obesidad abdominal.Perímetro de cintura elevado.

El perímetro de cintura es uno de los cinco criterios que conforman el diagnóstico del SM. 

La masa de grasa es el componente más variable en la composición corporal, tanto si se comparan varios individuos como si se consideran los cambios de una persona a lo largo de la vida. 

La obesidad es el aumento en la acumulación de tejido adiposo (TA). Sus indicadores son el el aumento del peso corporal con un IMC mayor o igual a 30 y el incremento del diámetro de la circunferencia de cintura, que será diferente para hombres y mujeres. 

En su clasificación se han empleado múltiples variantes, pero la más utilizada es aquella que se sustenta en la distribución corporal del exceso de grasa. Se denomina fenotipo androide, cuando el sobrepeso predomina en el segmento superior y fenotipo ginoide, si la acumulación del tejido adiposo es mayor en el segmento inferior. 

A su vez podemos hablar de dos tipos de tejido adiposo en el abdomen según su localización, el subcutáneo y el interno que se divide a su vez en visceral (depósito de grasa en órganos como hígado y páncreas) y muscular. 

Los riesgos asociados al exceso de grasa se deben, en parte, a la localización de la grasa, más que a la cantidad total, siendo la grasa acumulada en la región abdominal la que afecta de forma más negativa a la buena salud. 

Las personas obesas con un patrón de distribución de tipo central, independientemente de su grado de obesidad tendrán mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares, diabetes e hipertensión 

Esta grasa visceral que rodea a los órganos es la que va a producir que aumenten un mayor número de ácidos grasos libres (AGL) en la circulación que producen un bloqueo en la señalización intracelular del receptor de la insulina favoreciendo la insulinoresistencia y la falta de regulación pancreática (uno de los efectos secundarios de la obesidad y el sobrepeso es el aumento de niveles plasmáticos de insulina) además de aumentar el estrés oxidativo y el ambiente proinflamatorio. 

La grasa visceral es un factor de riesgo independientemente de resistencia a la insulina (RI), intolerancia a la glucosa, dislipemia e hipertensión, todos criterios el SM 

Este mayor factor de riesgo metabólico se define en individuos adultos por la medida de circunferencia de cintura y que es diferente entre hombres y mujeres siendo para 

Hombres `>` de 102 cm. 

 Mujeres `>` de 88 cm. 

*Estas medidas en adultos están sujetas a variaciones según etnias. 

Estas medidas de contorno de cintura tienen mayor correlación con los factores de riesgo metabólicos que el IMC (Índice de masa corporal) el IMC resulta menos fiable porque puede ser alto en individuos que no sean obesos como podría ser el caso de deportistas o personas con unas determinadas características morfológicas como puede ser personas de hueso ancho que tienen un IMC más elevado que el que le correspondería por estatura y peso, pero carecen de niveles de grasa de riesgo a nivel abdominal. 

Actualmente se considera la obesidad como una epidemia a nivel mundial y es sabido que es relevante su presencia para el desarrollo de múltiples enfermedades destacando sobre todo las enfermedades cardiovasculares y las relacionadas con la resistencia a la insulina, hipertensión arterial, dislipemias, cáncer colonorectal y apnea del sueño entre otras. 

