\pagebreak

## 4.3 Encuesta

## Síndrome metabólico en España: prevalencia y riesgo coronario asociado a la definición armonizada y a la propuesta por la OMS. Estudio DARIOS 

**Introducción y objetivos**

Los objetivos de este trabajo son actualizar la prevalencia de SM en España y analizar su riesgo coronario (RC) asociado, empleando la definición armonizada y la de SMP.

El nombre síndrome metabólico (SM) surgió hace 30 años para definir una agrupación no casual de factores de origen metabólico frecuentemente observados en la práctica clínica:
- obesidad abdominal, 
- dislipemia, 
- glucemia elevada y 
- presión arterial elevada


Se ha propuesto la exclusión de los individuos que ya padecen diabetes mellitus (DM) o enfermedad cardiovascular (ECV), porque en ellos el SM no se puede emplear para prevención primaria; es lo que podría llamarse síndrome metabólico premórbido (SMP).

El estudio DARIOS ha mostrado el avance de la obesidad y la DM en España durante la primera década del presente siglo respecto a décadas precedentes.

Esta es una tendencia mundial de la que no parece escapar ninguna sociedad, pues el aumento de la obesidad ha sido evidente en todas las regiones del mundo durante los últimos 30 años y la DM le sigue inseparablemente.

Los objetivos de este trabajo son actualizar la prevalencia de SM en España y analizar su riesgo coronario (RC) asociado, empleando la definición armonizada y la de SMP.

**Métodos**

*Población de estudio*

Se realiza un análisis agrupado con datos individuales de los participantes en 11 estudios poblacionales realizados en 10 comunidades autónomas. Se incluyó a individuos con edad entre 35 y 74 años.

*Variables estudiadas*

Además de edad y sexo, se analizó:  
- el nivel de estudios  
- consumo declarado de tabaco  
- antecedentes de DM y ECV  

Se midió:  
- el perímetro de la cintura  
- el peso  
- la talla  
- se estimó el índice de masa corporal  

Todas las muestras de sangre se obtuvieron tras ayuno `>` 8 h; en ellas se determinaron triglicéridos, glucosa y colesterol unido a lipoproteínas de alta densidad (cHDL).

La definición de SM del consenso internacional requiere la presencia de tres de los cinco criterios siguientes:

**a)** elevación de glucemia en ayunas (>= 100mg/dl) o recibir tratamiento antidiabético con insulina o antidiabéticos orales

**b)** elevación de la presión arterial sistólica >= 130mmHg o diastólica >= 85mmHg o recibir tratamiento farmacológico antihipertensivo

**c)** valores de cHDL < 40mg/dl (varones) o < 50mg/dl (mujeres)

**d)** triglicéridos >= 150mg/dl

**e)** perímetro abdominal >= 102 cm (varones) o >= 88 cm (mujeres)

Se definió el SMP excluyendo a los participantes con SM que padecían DM (previamente diagnosticada o que presentaran cifras de glucemia en ayunas >= 126mg/dl) o tenían antecedentes de ECV (quienes declararon haber padecido infarto agudo de miocardio, angina o ictus).

**Resultados**

En conjunto, 7.832 personas padecían SM, con una prevalencia del:
- 32% en varones
- 29% en mujeres

La definición de SMP redujo la prevalencia en un 20% hasta dejarla en:
- el 26% de los varones
- el 24% de las mujeres

Para el conjunto de España, la comparación de todos los participantes de DARIOS mostró que los individuos con SM presentaban mayor frecuencia de ECV y DM en ambos sexos.

Las mujeres con SM tenían menor prevalencia de tabaquismo y menor nivel de estudios, diferencias no halladas en los varones.

Distribución por sexo de los criterios de SM en las personas que lo padecían:
- **Mujeres:** eran más frecuentes los criterios de cintura abdominal y de cHDL
- **Varones:** fueron más frecuentes los de glucemia e hipertrigliceridemia
- **Sin diferencias significativas entre sexos:** para el criterio de presión arterial elevada fue el único 


**Conclusiones**

*Diferencias entre sexos*

Su evolución con la edad es de interés: el SM fue significativamente más prevalente en los varones hasta la edad de 54 años, pero se igualó entre los 55 y 64 años porque en esa década las mujeres duplicaron el crecimiento de la prevalencia masculina.

A partir de los 65 años, la prevalencia no aumentó en los varones, pero continuó aumentando en las mujeres hasta superar significativamente la prevalencia masculina en las últimas décadas de la vida.

Es difícil no relacionar esta evolución con la protección estrogénica del sexo femenino durante la etapa fértil, que desaparece a partir de la menopausia y, junto con los cambios lipídicos que ocurren en esa etapa, lleva al aumento de la ECV en la mujer.

Las mujeres con SM presentaban distinta exposición a factores sociales (menor educación y menos tabaquismo) que las que no padecían SM, lo cual no ocurría en los varones.

Probablemente lo más prudente sea aceptar que, aunque sea superado por alguno de sus propios criterios componentes como predictor de DM o ECV, el SM engloba un conjunto de individuos en los que cualquier criterio puede estar ausente pero que tienen un RC elevado que no se detectaría si no se tomara en cuenta este diagnóstico.

A este respecto, es en la disfunción del tejido adiposo donde más se busca actualmente una explicación causal para el SM, y es de particular interés la teoría de la lipotoxicidad por acumulación ectópica de grasa.
