## FICHA DIETETICA DEL PACIENTE


### DATOS ADMINISTRATIVOS 

NOMBRE:
SEXO: MUJER 
FECHA DE NACIMIENTO:                                
EDAD: 53
E-MAIL:       
DIRECCIÓN: 
C. POSTAL: 
MÉDICO: 
TLF. MÉDIC0: 
OTROS DATOS DE INTERÉS: 

### ANAMNESIS

*MOTIVO DE LA CONSULTA*:  perder peso.

**ANTECEDENTES FAMILIARES**:

- Enfermedad coronaria precoz en familiares de primer grado.  
- Padre: IAM (infarto agudo de miocardio), cirugía valvular, ACV (accidente cardio vascular), DLP (Dislipemia). Vivo.  
- Madre: DBT2 (Diabetes tipo 2). Viva. 

**TRATAMIENTO QUE ESTÁ SIGUIENDO**: 

- TRATAMIENTO HIPOLIPEMIANTE (COLESTEROL). ATORBASTINA 40mg. Una cápsula por las mañanas.  
- TRATAMIENETO HIPOGLUCEMIANTE ORAL. METFORMINA 850 mg. Una cápsula a la comida.  

**SÍNTOMAS QUE SE ESTÁN EXPERIMENTANDO**: 

No refiere ningún síntoma o molestia, Sensación subjetiva de buena salud. 

**MOTIVOS DE LA ÚLTIMA CONSULTA AL MÉDICO**: 

REVISIÓN RUTINARIA 

**OPERACIONES**: NO REFIERE 

**ALERGIAS**: NO REFIERE 

### ANTROPOMETRÍA 

*FECHA DE LA PRIMERA CONSULTA*  
*ALTURA*: 1.57 cm.  
*PESO*: 82 kg.  
*IMC*: 33.27 (superior a 30 supone obesidad de primer grado)  
*PERÍMETRO DE BRAZO*  
*P. CINTURA* :103 CM  
*P. CADERA*: 110 CM  
*P. MUÑECA*: 16,5CM  
*P. PANTORRILLA*: 39,5CM  
*P. MUSLO*: 57CM  
*COMPLEXIÓN*: MEDIANA, relación altura perímetro de muñeca (157/16,5 = 9,8 al encontrarse dentro del valor de referencia de 10,1 /1  

### BIOQUÍMICA

| INDICADORES | Datos | Valor de referencia | Valoración |
|:-|-|:-:|:-:|
| **HIDRATOS DE C.**  | | | |
| GLUCOSA | 101,00  | mg/dL | 60 – 100 |
| HbA1c | | | |
| PROTEINAS | | | |
| Albúmina | | | |
| Transferrina | | | |
| Prealbúmina | | | |
| Creatinina | | | |
| Balance de N | | | |
| **LÍPIDOS** | | | |
| Colesterol | 178,00 | mg/dL | <200 |
| COLESTERO HDL | 70,00 | mg/dL | >40 |
| COLESTEROL LDL | 93,00 | mg/dL | <130 |
| Triglicéridos | 74,00 | MG/DIA | <150 |
| Vitaminas | | | |
| Minerales | | | |


### EXPLORACIÓN FÍSICA Y PREGUNTAS

PELO: normal  
UÑAS: normales  
PIEL: normal  
DIENTES: normales  
LENGUA: normal  
CUELLO: normal  
PÁRPADO: normal  
BOCA: normal  
ESTÓMAGO: normal  
ESTADO: obesidad grado I  


### ENTREVISTA AL PACIENTE

*TOMAS DIARIAS*: cuatro (desayuno, media mañana, comida y cena).
Picoteo a lo largo del día.  
*HORARIO DE COMIDAS*:  
*LUGAR DE LAS TOMAS:* casa y trabajo  
*¿COME VIENDO LA TV?*: no  
*¿QUIÉN COCINA?:* su marido y ella dependiendo del tiempo. Normalmente
el día anterior.  
*FORMAS DE COCINADO HABITUAL:* guisos y potajes. Poca plancha y frito.  
*CANTIDAD DE SAL EMPLEADA*: normal  
*CONSUMO DE SUPLEMENTOS*: No  
*LÍQUIDOS INGERIDOS AL DÍA*: agua cuando tiene sed. No refiere una
cantidad concreta  
*CONSUMO DE ALCOHOL:* En []{#anchor-8}fin de semana (vino / cerveza)  
*ALIMENTOS IMPRESCINDIBLES*: no refiere ninguno en particular  *ALIMENTOS ODIADOS*: casquería.  
*ACTIVIDAD FÍSICA*: Baja. Cuando tiene tiempo refiere caminar una hora
al día a paso ligero.  
*CAMBIOS ENEL PESO*: Refiere ir aumentando de peso poco a poco en el
tiempo  
*TIEMPO DEDICADO A COMER*: sin prisas  
*TIEMPO PARA COCINAR*: poco por lo que cocina día anteriores platos
que sea fáciles de calentar.  
*¿QUIÉN COMPRA?*: Ella y/o su marido  

### ASPECTOS SOCIALES

*ASPECTOS CULTURALES*: nada a comentar  
*ASPECTOS REIGIOSOS*: nada a comentar  
*PICOTEO NOCTURNO*: sí  
*¿SE LEVANTA A COMER DENOCHE?*: No  
*CONSUMO DE VERDURAS*: Sí  
*CONSUMO DE FRUTAS*: Sí  
*SI GUSTA CONDIMENTAR*: sí  
*PRESUPUESTO SEMANAL*: nada a comentar  
*¿CON QUIÉN COME?*: marido e hijos  
*GUSTA DE LA COMODA BASURA*: no habitualmente  
*OTRAS PREGUNTAS/ TEMAS*

### RECUENTO ALIMENTARIO DE TRES DÍAS

- **DIA 1**

*Desayuno*: café con leche y bollería industrial.  
*Comida*: lentejas con chorizo jamón (dos platos) y bastante pan.  
*Merienda*: pan con chorizo o algo de fiambre.  
*Cena*: tortilla, pimientos de padrón y un pedazo de empanada.  

- **DÍA 2**

*Desayuno*: café con leche y bollería industrial.  
*Comida*: pescado frito con ensalada de lechuga y tomate y patatas
cocidas.  
*Merienda*: pan con nocilla.  
*Cena*: pizza  

- **DÍA 3**

*Desayuno*: café con leche y bollería industrial.  
*Comida*: macarrones con carne y salsa de tomate, a repetir.  
*Merienda*: queso con membrillo, pan y un yogurt.  
*Cena*: Ensalada de pasta  


### PRIMER DIAGNOSTICO E INTERVENCIÓN

Mujer de 53 años de edad con sobrepeso de grado I. Acumulación de grasa en cintura (obesidad de tipo androide) en periodo de menopausia.  

Se formulará dieta pobre en carbohidratos, hiposódica, pobre en grasas e hipocalórica. 

Se procurará llevar a la paciente a un IMC de normopeso para ello tendremos que alcanzar un peso ideal para ella de 57 /60 Kg. 

**Patologías**: 

- Diabetes tipo II contratamiento de hipoglucemiantes orales. Metformina 850mg una vez al día al mediodía.  
- Hipercolesterolemia con tratamiento de Atorvastina40 mg una vez al día en las mañanas.  
- Hipertensión.  


**GASTO ENERGETICO TOTAL**

Se realiza calculo energético total y el resultado es de un GET de 1672 kcal. 

Se elaborará una dieta de 1500 kcal que cubra perfectamente sus necesidades nutricionales. 


**Intervención dietética**: 

De acuerdo con la paciente y a petición suya acordamos realizar una dieta destinada a una pérdida de peso gradual encaminada a reducir con ello los niveles de colesterol y a en lo posible el control de la glucemia en sangre. 

Refiere no tener prisa en la bajada de peso porque su intención es ir adquiriendo hábitos saludables a mantener en el tiempo. 

El deseo de la paciente es una pérdida de peso que la lleve hasta unos 70 Kg, es decir una pérdida de 12 kg, así que salimos con esa idea inicial de base y una vez llegado al peso acordada valorar la situación y ver como proceder ya que su peso ideal por IMC está alrededor de los 60 Kg y un peso de 70 Kg todavía la mantendría en una situación de sobrepeso. 

A petición suya se realizará una dieta en la que no tenga que pesar la comida puesto que manifiesta que no le es posible realizar una dieta de esas características. 

La dieta se enfoca en el consumo de alimentos saludables y la adquisición de unos buenos hábitos alimenticios y de vida. 

Se elimina de la dieta el picoteo entre horas, el alcohol y la bollería haciendo especial hincapié en la bollería de tipo industrial que tomaba a media mañana como desayuno en el trabajo. 

Se aumentan dos tomas y se cambia la distribución de las mismas. Se hace indicación de hacer un desayuno en casa que no hacía y una pequeña ingesta a media mañana, una merienda y una cena temprana. 

Se recomienda el aumento de agua o de bebidas como infusiones. Se retiran todas las bebidas azucaradas, tanto zumos de tipo industrial como refrescos. 

Aunque refiere no tener un consumo elevado de sal se le aconseja utilizar especies como condimento en la medida de lo posible debido a su hipertensión. 

Se retiran todos los alimentos procesados y con nulo nivel nutricional y alto nivel de grasas saturadas, sal y azúcar como snacks tipo patatas fritas y bollería. 

También se limitan los embutidos y se aconseja el consumo de alimentos frescos y de temporada. Se evitará tomar alimentos envasados (como salsa de tomate industrial por su alto contenido en sal y azúcar) y conservas. 

Se recomienda tomar pescado blanco y azul por su contenido en grasas saludables omega 3, de preferencia sobre la carne que será preferiblemente carne magra (pollo, pavo, conejo). 

Se eliminan de la dieta pastas, guisos y fritos que eran de consumo habitual y se sustituyen por salteados con una cucharadita de aceite, preparaciones a la plancha, horno, papillote, wok o cocido. 

Se realizará ingesta de verduras y fruta a diario. Se incluye la toma de tres piezas de fruta repartidas a lo largo del día procurando que una de ellas sea un cítrico. 

Lácteos se recomiendan enteros por el calcio a excepción de los quesos que se recomienda no tomar del tipo curado sustituyéndolos por queso fresco tipo burgos. 

Frutos secos en pequeñas cantidades (un puñadito de 6 almendras, nueces, avellanas …) en la media mañana o merienda. 

Grasas de preferencia aceite de oliva en crudo medido en cuchara para el aliño o cocinado. 

No se retira el pan permitiéndose una rebanada a las comidas del grosor de dos dedos aproximadamente y se hace recomendación que sea integral de preferencia. 

Los HdC serán de absorción lenta, serán de preferencia arroz y tubérculos como la patata o la batata y cereales integrales como trigo o avena.  

Si tiene gula a la tarde se permite la toma de un descafeinado con leche descremada y sin azúcar. 

Recomendación de aumentar la ingesta de líquido a lo largo del día, agua o infusiones. 

Se realiza menú de plato único (Plato de Oxford). Se hace recomendación de dividir el plato en tres partes: 1/2 de vegetales (salteados, cocidos o en ensaladas); ¼ de proteínas (carne de ave, cerdo y alguna vez filete de ternera, huevos y pescado de preferencia) normalmente a la plancha; ¼ de HdC (arroz o tubérculos, raramente pasta). En ocasiones se compone plato mitad vegetales mitad proteínas.  

No se pesa la comida. Se recomienda que utilice un plato de tamaño normal, ni grande ni pequeño. 

La comida puede ir acompañada de un trozo de pan. 

De postre siempre fruta. 

Se da un día a la semana de menú libre si así lo necesita ya que acostumbra a tener comidas familiares en fin de semana. La recomendación es que no pasarse con las cantidades, si toma un plato que no repita. 

También se recomienda el incremento de actividad física en la medida de lo posible. 

Bicicleta, natación, caminar al sol, … 

Se realiza una toma de contacto semanal para comentar como se encuentra y hacer control de peso. 

La pérdida de peso se ha producido de forma progresiva y casi matemática de más o menos 500 gr. a la semana, lo que viene a ser 2 kg al mes. 



### MENÚ TIPO SEMANAL

Vasito de agua del tiempo en ayunas 

**DESAYUNOS** 

1. 30 grs de avena con leche y canela+ un plátano. 
2. Tostada de pan integral +jamón serrano con aceite oliva / mermelada sin azúcar +1 fruta. 
3. 1 yogurt +30 grs de cereales/avena + naranja entera. 
 
**MEDIA MAÑANA** 

1. 30 grs de pan integral con humus / queso fresco + una fruta + infusión / café 
2. 30 grs  avena + 1 yogurt + 6 frutos secos+ Infusión 1. 
3. 1 plátano + 1 yogurt + infusión 

**COMIDAS** 

1. Guisantes con brócoli + salmón a la plancha + 1 fruta 
2. judías hervidas + patata + filete ternera a la plancha +1 fruta 
3. Menestra de verduras + patata + pollo a la plancha / horno + 1 fruta 
4. Salteado de espinacas con garbanzos + lubina a la plancha + 1 fruta 
5. Espárragos trigueros + tomate + pollo /pavo a la plancha / horno. 
6. Un plato lentejas con verduras + un cítrico. 
7. Pisto de berenjena + calabacín + pimiento + verdel al horno/plancha +fruta. 

**MEDIA TARDE** 

1. Tostada de pan integral (30 grs) +jamón cocido bajo en sal + 8 frutos secos. Infusión 
2. Yogurt natural + 1 fruta + infusión  
3. 20 grs de pan integral + queso fresco + infusión 
 
**CENAS** 

1. Crema de verduras + calamares a la plancha  
2. Menestra de verduras con lubina a la plancha/ papillote 
3. Espinacas salteadas + merluza a la plancha/papillote 
4. Revuelto de dos huevos con champiñones y jamón + lechuga en ensalada. 
5. Dorada a la plancha + ensalada de lechuga + tomate+ espárragos 
6. Cremade verduras + queso tipo burgos 
7. Merluza cocida + patata + guisantes 


### RECOMENDACIONES 

- Todas las comidas pueden ir acompañadas de rebanada de pan integral (30 grs ) + infusión *Productos lácteos procurar no acompañarlos con café o té  
- Beber 1,5 a 2 litros de agua al día sola o en infusión  
- Eliminar el azúcar de mesa como edulcorante, en su lugar si es necesario utilizar un edulcorante no calórico.  
- Tratar de utilizar especies como condimento para reducir consumo de sal  
- Fruta procurar tomarla siempre entera 


**Peso y equivalencia de 1 cucharada sopera rasa en gr**: 

- Una cucharada de aceite = 15 gr.  
- Rebanada de pan de unos dos dedos de grosor = 30 grs  
- 6 cucharadas soperas de avena = 30 grs.  
- Una cucharada de Arroz en crudo = 20 gr,  
- Arroz ¾ de taza cocido = 30 grs  


**RESULTADOS** 

La paciente partía de un peso de 82 Kg, estaba en un grado de obesidad tipo I. 

El peso actual es de 74 kg con un IMC de 30 lo que la sitúa en el límite entre sobrepeso y obesidad. 

La pérdida de peso se ha producido de forma progresiva y casi matemática de más o menos 500 gr. a la semana, lo que viene a ser 2 kg al mes. 

**Refiere**: 

- Encontrarse mejor físicamente.  
- Dormir mejor.  
- Comenta que antes se encontraba más cansada física y mentalmente. Dice encontrarse con más energía y más alegría lo que le supone un mayor bienestar emocional.  
- Manifiesta encontrarse más alegre y con mejor ánimo.  
- Comenta que hay semanas que le cuesta más mantener los menús y otras menos, pero en general lo lleva bien y aunque tiene un día libre el fin de semana procura no pasarse y comer “con cabeza”. 

Dice que en general el balance es muy positivo y de encuentra muy contenta con los resultados.

