 \pagebreak

# Anexos

## Abreviaturas
SM: Síndrome Metabólico  
IDF: Inernational Diabetes Federation  
ATP: Adult Treatment Panel (ATP-III)  
OMS: Organización mundial de la salud
RI: Resistencia a la insulina
IMC: Índice de masa corporal
DM2: Diabetes Mellitus tipo 2
PAS: Presión arterial sistólica
HAS: Hipertensión arterial sistémica.
EGIR: European Group for the Study of Insulin Resistance

## Glosario

**Dislipidemia aterogénica**: elevación de triglicéridos y/o descenso de cHDL  
**Estado proinflamatorio**: aumento de la proteína c reactiva. Un estado proinflamatorio se caracteriza por un elevado número de citoquinas inflamatorias en el plasma. 
**Estado protrombótico**: aumento del inhibidor de plasminógeno 1 y fibrinógeno.  
**Acantosis nigricans**: trastorno de la piel que se caracteriza por zonas de la piel oscuras, con cambios de color aterciopelados en los pliegues y en los surcos. La piel aceptada se puede engrosar. En la mayoría de los casos la acantosis pigmentaria afecta a las axilas, ingle, cuello. Suele aparecer en personas obesas o con diabetes.
**Sarcopenia**: Afección que se caracteriza por la pérdida de masa, fuerza y funcionamiento de los músculos en los adultos mayores.  
**Morbimortalidad**: tasa de muertes por enfermedad en una población y tiempo determinados.  
**Preclampsia**: complicación del embarazo caracterizada por presión arteial alta y signos de daños en otro sistema de órganos, generalmente hígado y riñón. Generalmente comienza después de las veinte semanas de embarazo en mujeres cuya presión arterial había sido normal, si no se trata puede ser mortal para la madre y para el bebe.  
**Macrosomía**: El feto macrosómico es el bebé que nace con más de cuatro kilos tras nueve meses de gestación.  
