[ver fuente](/docs/documentacion/004.md)

---
### Anales Sis San Navarra vol.39 no.2 Pamplona may./ago. 2016

**Cambios alimentarios y de estilo de vida como estrategia en la prevención del síndrome metabólico y la diabetes mellitus tipo 2: hitos y perspectivas**


# RESUMEN

El elevado aporte calórico de la alimentación actual y el sedentarismo, son los principales causantes del notable incremento de la obesidad en nuestra sociedad. A su vez, esto conlleva un aumento de las patologías asociadas a ella, como pueden ser el **síndrome metabólico** y la **diabetes tipo 2**.

Favorecen el desarrollo del SM otros factores:
- sedentarismo, 
- un elevado consumo calórico a través de bebidas azucaradas y alimentos ricos en grasa saturada
- disminución en el consumo de fibra
- el tabaquismo.

Dos de las principales complicaciones que confiere el SM son el desarrollo de enfermedades cardiovasculares y de DM2

Relación entre el SM y:
- el cáncer colorrectal
- cancer de mama
- cancer de próstata

El SM confiere un riesgo importante para el desarrollo de otras enfermedades como:
- la esteatosis hepática, 
- el síndrome de apnea del sueño, 
- la enfermedad renal crónica, 
- el síndrome del ovario poliquístico y 
- la infertilidad masculina

La prevención es uno de los elementos clave para el control de esta enfermedad, ya que se ha estimado que unos correctos hábitos alimentarios y de estilo de vida son suficientes para prevenir su aparición en 90 de cada 100 casos, puesto que la investigación muestra que sólo un 10% se debe a herencia genética.

Cambios de alimentación, actividad física, y programas de educación nutricional

 Aunque no se alcance el normopeso, las pérdidas entre 5-10 kg han demostrado ser efectivas para mejorar el control metabólico, el riesgo cardiovascular y aumentar la esperanza de vida.

Reducir el peso corporal en al menos un 5%, permite obtener una mejoría a corto plazo de la resistencia a la insulina, el SM y los factores de riesgo asociados.

El patrón alimentario a seguir, siempre debe ser personalizado y adaptado a las necesidades de cada individuo. Debe considerar la edad, el sexo, la actividad física, el estado metabólico, la situación económica y los alimentos típicos y disponibles del lugar de origen del individuo.

Como regla general, los hábitos alimentarios deben basarse en:
- una alimentación con un bajo contenido en grasa saturada, grasa trans y colesterol, 
- el aceite de oliva el principal aporte de grasa en la dieta
- disminuir el consumo de azúcares sencillos
- aumentar el consumo de pescado, especialmente el de pescado azul
- incrementar la ingesta de frutas, verduras y cereales integrales

La actividad física es parte fundamental tanto del tratamiento de los pacientes con la enfermedad, como de los que están en riesgo de desarrollarla y debe de ser incluida en la vida cotidiana de la población.
- Aparcando actividades sedentarias como la televisión o los videojuegos
- Actividades de ocio al aire libre orientadas a un mayor consumo calórico como pasear, andar en bici, nadar o hacer excursionismo
- Como regla general, se aconseja que sea de intensidad moderada, de 3 a 5 días por semana y con una duración de al menos 30 minutos


## Principales estudios y programas de intervención
---

### Programa de Prevención de la Diabetes (DPP)


> Todos los participantes del estudio presentaban intolerancia a la glucosa y tenían un IMC medio de 34 kg/m2, factores de riesgo característicos en el desarrollo de DM2.  
> El 45% de los participantes pertenecían a grupos minoritarios de la sociedad (afroamericanos, hispanoamericanos, asiáticos, islas del pacífico, indios americanos), que se encuentran en mayor riesgo de desarrollar diabetes.  

El primer grupo, llamado grupo de intervención de estilo de vida, recibió asesoramiento sobre dieta saludable, actividad física de intensidad moderada (150 minutos semanales) y técnicas de modificación de conducta. 

Los resultados publicados mostraron en el grupo de intervención de estilo de vida, una reducción del 58% en el avance de intolerancia a la glucosa a DM2.

segunda fase opcional, DPP Outcome Study (DPPOS)46, en la que se educó a todos los participantes para un cambio de vida intensivo durante un periodo de tiempo de 6,8 años. El objetivo fundamental de esta fase, fue determinar si la prevención de DM2 era sostenible en el tiempo. Los resultados también fueron positivos y demostraron que la prevención o retardo de la diabetes lograda a través de los cambios de estilo de vida, puede persistir durante un periodo de tiempo de al menos 10 años.

### Estudio chino Da Qing

> 577 participantes con intolerancia a la glucosa  

4 grupos de intervención: 
- control, 
- asesorados con un plan de alimentación
- práctica regular de actividad física
- con combinación de estos dos últimos

### Finish Diabetes Prevention Study (DPS)

> 522 individuos de mediana edad
> con IMC medio de 31 kg/m2 e intolerancia a la glucosa

Los participantes fueron distribuidos aleatoriamente entre un grupo control con asesoramiento dietético y de actividad física general y un grupo con intervención intensiva en el estilo de vida.

Los autores concluyeron que las intervenciones intensivas basadas en un plan de alimentación y de práctica regular de actividad física, son efectivas en la prevención de desarrollar DM2 y sugieren que este tipo de intervenciones deberían implantarse a nivel de atención primaria.

A las personas con una puntuación intermedia se les entrega información escrita sobre hábitos y estilos de vida saludables, lugares donde realizar actividad física y educación nutricional a nivel local.

A las personas identificadas como de alto riesgo de padecer DM2 por el test, se les invita a participar en un programa de intervención sobre el estilo de vida.

Las sesiones son dirigidas por un equipo multidisciplinar y se reúnen cada una o dos semanas. En ellas se debaten distintos temas, se asignan tareas para realizar en casa y se trabajan técnicas de modificación de conducta para reforzar la motivación, que es la clave del éxito.

### Estudio de Malmo Suecia

> personas con niveles de glucosa normales, intolerancia a la glucosa y DM2

Uno de los grupos sin intervención y otro de los grupos con intervención con dieta y actividad física

Primeros resultados, mostrando una reducción de la incidencia de DM2 desde 4,3 a 1,3% por año. Posteriormente se realizó un seguimiento de 6 años más a través de un estudio observacional, mostrando una mayor reducción de la mortalidad del grupo sometido a intervención (14%), respecto al grupo control (6,5%).

Esta reducción en la mortalidad se correlacionó con la disminución del peso y el aumento de la actividad física.

### Programa Indio de Prevención de Diabetes
   
> 531 sujetos (421 hombres y 110 mujeres) con intolerancia a la glucosa.
> La edad media de los participantes fue de 45,9 años
un IMC medio de 25,8 kg/m2

El grupo 1 fue el grupo control, el grupo 2 recibió consejos sobre la modificación del estilo de vida, el grupo 3 fue tratado con metformina y el grupo 4 recibió consejos sobre la modificación del estilo de vida y metformina.

### Programa de Prevención de Diabetes del Gran Triángulo Verde
  
> 311 personas entre 40 y 75 años de edad
> con riesgo moderado-severo de desarrollar DM2

Este programa fue implantado en un pueblo de modestos recursos de Australia.

Programa de educación estructurado en 6 sesiones de 90 minutos cada una, durante un periodo de 8 meses.

Al cabo de 3 meses de intervención, se observó:
- una reducción significativa del peso
- reducción la circunferencia de la cintura
- reducción del colesterol total
- reducción del colesterol LDL.

A los 12 meses de intervención, pudo apreciarse:
- una disminución del peso
- de la circunferencia de la cintura
- de la glucosa plasmática en ayunas y a las 2h post-ingesta
- del colesterol total
- de los triglicéridos
- de la presión diastólica

También los indicadores psicológicos mostraron una mejoría significativa.

### Impacto de cambios en el estilo de vida en personas con intolerancia a la glucosa

> 78 personas entre 24 y 75 años

Newcastle (Reino Unido)

Un grupo control sin intervención, y otro grupo que recibió asesoramiento sobre cambios de estilo de vida, durante un periodo de 2 años.

Reducción significativa en el consumo total de grasas y del peso corporal a los 6 meses (-1,6 kg) y a los 2 años de seguimiento (-3,3 kg).
También se evidenció un aumento de la sensibilidad de la insulina al cabo de 1 año de seguimiento (0,52g/min).

### Estudio CARMEN (CArbohydrate Ratio Management in European National diets)

> 400 voluntarios con sobrepeso (IMC >25)

4 Grupos:
- Grupo control (sin intervención)
- dieta de control (dieta típica de la ingesta media nacional)
- un grupo con dieta baja en grasa y alta en hidratos de carbono simples
- un tercer grupo con dieta baja en grasa y alta en hidratos de carbono complejos

Los voluntarios elegían sus alimentos en un supermercado especialmente diseñado para el proyecto en cada uno de los países participantes, donde se realizaba un seguimiento de la composición nutricional de todos los alimentos que consumían para que sus dietas contuvieran sólo un 30% de energía procedente de la grasa (grupos bajos en grasa).

Se prestó mayor atención a la relación entre grasas e hidratos de carbono en lugar de controlar el número de calorías

 Al final del periodo de intervención de 6 meses, el grupo control aumentó algo de peso. Por el contrario, los otros dos grupos que siguieron una dieta baja en grasas y alta en hidratos de carbono perdieron peso (entre 1 y 2 kg.).

Este estudio ha puesto de manifiesto que se puede controlar el peso sin restricción calórica, simplemente con el hecho de la elección de un tipo de alimentos u otros, y que la diferenciación entre hidratos de carbono simples y complejos, no es significativa a la hora de reconocer sus efectos en el control o reducción del peso corporal en una dieta con un bajo contenido en grasa.

### Estudio PREDIMED (PREvención con DIeta MEDiterránea)


> 7.447 voluntarios con un alto riesgo cardiovascular

Principal objetivo de constatar si la dieta mediterránea suplementada con aceite de oliva virgen extra o frutos secos evita la aparición tanto de DM2 como de enfermedades cardiovasculares (muerte de origen cardiovascular, infarto de miocardio y/o accidente vascular cerebral), en comparación con una dieta baja en grasa.

Tres modelos de intervención:
- al primero de ellos se les proporcionó una dieta mediterránea con aceite de oliva virgen extra
- al segundo se suplementó esta misma dieta con frutos secos
- al tercero se le asesoró en el seguimiento de una dieta baja en grasas.

La dieta mediterránea suplementada con aceite de oliva, es la que mejor se asocia con la reducción del riesgo de padecer DM262.

### Estudio DIOGENES (Dieta, Obesidad y Genes)

> familias participantes fueron 938, las cuales debían tener al menos un padre/madre con sobrepeso u obesidad

Objetivo del mismo fue evaluar el efecto de dietas con bajo contenido en grasa, distinto contenido en proteínas y distinto tipo de azúcares sobre el control del peso corporal, en adultos obesos o con sobrepeso y en sus hijos.

5 tipos de dietas experimentales diseñadas:
- control
- alta en proteínas-alto índice glucémico
- alta en proteínas-bajo índice glucémico
- baja en proteínas-bajo índice glucémico
- baja en proteínas-alto índice glucémico)

que seguieron ad limitum durante 6 meses mediante instrucciones dietéticas impartidas por dietistas.

Los seis meses posteriores se llevó a cabo un seguimiento sin ningún tipo de intervención nutricional, con lo que se completaron los 12 meses previstos como final del estudio.

 Los participantes que siguieron las instrucciones de alimentación moderadamente alta en proteínas y con índice glucémico bajo, fueron los que mejor mantuvieron el peso perdido


## Otros estudios y programas en marcha


### Estudio PREVIEW (Prevention of diabetes through lifestyle Intervention and population studies in Europe and around the World)


> 2.500 participantes (200 niños y adolescentes entre 10 y 18 años, 800 adultos jóvenes entre 25 y 44 años, y 1.500 adultos mayores, entre 55 y 70 años)


Intervención nutricional donde se compararán:
- dietas con mayor o menor contenido en proteína, 
- mayor o menor índice glucémico
  
y combinación con dos niveles distintos de actividad física:
- moderado
- alto
  
Además de realizar un seguimiento durante un periodo de 3 años en personas prediabéticas con sobrepeso y obesidad.

Un total de 2.500 participantes (200 niños y adolescentes entre 10 y 18 años, 800 adultos jóvenes entre 25 y 44 años, y 1.500 adultos mayores, entre 55 y 70 años) han sido reclutados para el estudio.

Las dos intervenciones dietéticas son:

1. MP = Moderada en proteína: consumo de proteína normal (comparado con las recomendaciones nacionales), y consumo de hidratos de carbono de absorción moderada (índice glucémico -IG- moderado).

2. HP = Alta en proteína: consumo de proteína mayor, hidratos de carbono normal o levemente disminuidos, con énfasis en hidratos de carbono de absorción lenta (IG bajo).

Las dos intervenciones de ejercicio son:

1. IM = Intensidad moderada: 150 minutos semanales, como andar rápido (ejercicio sin sudar o resoplar de forma evidente)

2. AI = Alta intensidad: 75 minutos semanales, como correr (ejercicio que le hace sudar y resoplar al menos un poco).

Los participantes reciben instrucciones sobre cómo elaborar la dieta. El material también incluye un libro de cocina diseñado exclusivamente para PREVIEW, con recetas específicas para cada tipo de dieta.

Los participantes deben estar animados, motivados y tener disposición al cambio de hábitos

El personal de PREVIEW les guiará en el camino con las técnicas más efectivas de modificación de conducta

El número total de combinaciones (grupos de intervención) es de cuatro (MP-IM, MP-IA, HP-IM y HP-IA)

