[ver fuente](/docs/documentacion/005.pdf)

# Estudio de la obesidad, síndrome metabólico, comorbilidad y estado nutricional en pacientes no institucionalizados mayores de 64 años del área de salud de A Coruña

**Resumen**

Estudiar la obesidad (por índice de masa corporal(IMC) y circunferencia de cintura(CC)), el síndrome metabólico(SM), el estado nutricional y las comorbilidades
presentes en una muestra de 793 pacientes no institucionalizados, mayores de 64 años edad

El estado nutricional en el envejecimiento está influido por aspectos psicosociales, médicos, funcionales [10] y por supuesto dietéticos.

# I. Introducción
## I.1.2. Modificaciones asociadas al envejecimiento y su relación con aspectos nutricionales

Con el envejecimiento, ocurren una serie de modificaciones fisiológicas, morfológicas y funcionales.

- Reducción de masa celular activa. La masa magra (metabólicamente activa) disminuye a partir de los 50 años. Estudios demuestran que se podría reducir e incluso detener ésta pérdida, al practicar actividad física.  
- La pérdida de masa muscular en parte a la atrofia por una menor actividad física, pérdidas de motoneuronas, reducción en el flujo sanguíneo muscular y disminución en esteroides anabólicos.  
- Aumento en el tejido adiposo, con modificación en la distribución del mismo y de forma diferente según sexos.  
  La infiltración de lípidos en el músculo puede desempeñar un papel importante en el perfil metabólico adverso, asociado con la pérdida de músculo en el envejecimiento [20], con la hipertensión arterial y con una tolerancia anormal a la glucosa  
- Tanto los hombres como las mujeres van a experimentar cambios en la distribución de la composición corporal  
- 
# I.2. Obesidad

## I.2.1 Concepto y prevalencia

Según la OMS el sobrepeso y la obesidad se definen como una acumulación anormal o excesiva de grasa que puede afectar a la salud.

En función de la grasa corporal, podríamos definir como sujetos obesos a aquellos que presentan porcentajes de grasa corporal por encima de los valores considerados normales.

En la obesidad es necesario conocer no sólo la cantidad total de la grasa corporal sino también su distribución. Existe un dimorfismo sexual, en especial a partir de la adolescencia, ya que en el sexo femenino la distribución de la grasa es predominante distal y subcutánea: adiposidad ginoide o en pera; y en el sexo masculino la distribución es preferentemente central, grasa abdominal-visceral: adiposidad androide o en forma de manzana.

La prevalencia de la obesidad se desencadena en todos los países sin excepción, por un mayor consumo de alimentos hipercalóricos (azúcares, grasas no saludables) y alto contenido en sal, a la vez con una menor calidad nutritiva y acompañado de una actividad física deficiente.

## I.2.2. Técnicas aplicadas para su evaluación

La obesidad precisa la adopción de criterios de diagnóstico para definir el exceso de grasa en el cuerpo. Por lo cual, los parámetros deben de estar restringidos a ciertos grupos determinados por sexo, edad y raza / etnia; y se deben recomendar, únicamente,a la población para la cual fueron determinados.

Así en la pubertad debido al crecimiento, al desarrollo de varios tejidos y compartimientos corporales (como el tejido óseo, tejido muscular tejido y adiposo) unido todo ello a la madurez sexual, se hace difícil establecer estándares antropométricos .

Se considera que un individuo tiene sobrepeso si su índice de masa corporal (kg/m2) está entre los percentiles 85 y 95 para su edad y sexo; se habla de obesidad si sobrepasa el percentil 95.

## I.2.2.1. Antropometría

 La recolección de datos antropométricos de peso, altura, circunferencia de brazo, muñeca, pantorrilla, cintura, cadera, y los índices que derivan de estos parámetros, además de la medida de los pliegues cutáneos, pueden ser usados para la determinación indirecta del grado obesidad en la población, de forma no  invasiva y económica.

Los indicadores antropométricos son utilizados como predictores de los trastornos metabólicos. Presentan asociación con otras patologías, como la gota, y con episodios cardíacos en las personas con enfermedad renal crónica.

### c. Índice de masa corporal (IMC)

Conviene advertir que al no valorar el IMC la composición ni la distribución de la grasa corporal, este índice no puede ser un buen predictor de riesgos de salud para ciertos grupos, incluyendo niños, adultos muy delgados, deportistas, mujeres embarazadas y personas de edad geriatrica.

### d. Circunferencia de cintura, índice cintura/cadera e índice cintura /altura.

Tradicionalmente el IMC ha sido el método más utilizado para determinar la prevalencia de exceso de peso así como el nivel de riesgo en la salud de los individuos.

Las medidas de la obesidad central, principalmente circunferencia de la cintura, cintura/cadera y la relación cintura /altura, describen con más exactitud la distribución de la grasa corporal en comparación con el IMC sugiriéndose que están más estrechamente asociados con la morbilidad y mortalidad.

La obesidad abdominal o visceral evaluada por la circunferencia de cintura o por la relación cintura/cadera, está relacionada con un aumento de riesgo de odas las causas de mortalidad en todo el rango del IMC.

En un estudio realizado en una consulta de endocrinología y nutrición unos valores de índice de cintura/altura de 0,54 tenían una probabilidad del 20% en el pronóstico de concurrencia de síndrome metabólico y hasta del 40% si las cifras del índice de cintura/altura eran de 0,65, para ambos sexos.

Los autores concluyen afirmando que el índice cintura/altura debería incluirse entre los valores antropométricos en la exploración física, aunque señalan asimismo que habría que establecer los valores con mayor nivel de sensibilidad y especificidad para poder predecir la aparición de síndrome metabólico en la población.

## I.2.3. Obesidad en personas mayores de edad

Hay resultados que nos muestran que una alta cantidad de grasa corporal es un predictor independiente de la discapacidad relacionada con la movilidad en los hombres y las mujeres de más edad. Estos hallazgos sugieren que la alta cantidad de grasa corporal en la edad avanzada se debe evitar para reducir el riesgo de discapacidad.

El peso corporal asociado con la supervivencia máxima crece con el aumento de edad. Y describen en la senectud la “paradoja de la obesidad”, ya que en esta etapa de la vida el sobrepeso se asocia con un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular, pero disminuye la mortalidad por dichas patologías.

Por lo tanto aunque la pérdida de peso intencionada por las personas mayores obesas es probablemente segura y beneficiosa, en el caso de presentar comorbilidades relacionadas con la obesidad, se debe tener precaución a la hora de recomendar la pérdida de peso, sobre la base únicamente del valor del peso corporal.

En mayores, así como en los adultos más jóvenes, la pérdida voluntaria de peso puede ayudar a prevenir las consecuencias adversas para la salud de la obesidad.

Hay pacientes en los que el IMC efectuará una valoración inexacta de la adiposidad.

Las personas corpulentas y/o con mucha masa muscular (deportistas) pueden clasificarse incorrectamente como obesas, pero en el otro extremo las personas con pérdida de masa muscular pero con gran cantidad de tejido adiposo podrían clasificarse como bien nutridas sin estarlo, ello ocurre en las personas obesas de edad avanzada.

### I.2.3.1. Medidas antropométricas en las personas mayores

#### c. Índice de masa corporal

Comprobaron que un IMC en el rango de sobrepeso se asoció con bajo riesgo de enfermedades, pero con una tasa de mortalidad en general ligeramente inferior a la esperada en adultos. Esos hallazgos sugieren que un punto de corte de IMC de 25 kg /m2 puede ser demasiado restrictivo para los pacientes mayores de edad.

Los valores bajos de la masa corporal magra están probablemente mejor reflejados por un IMC bajo, mientras que el aumento de la grasa abdominal está mejor especificada por el aumento de la circunferencia de la cintura.

#### d. Circunferencia de cintura, diámetro abdominal sagital, índice cintura/cadera, e índice cintura /altura

## I.2.4. Sarcopenia

La sarcopenia (del griego sarx, carne, y penia, pobreza) es la pérdida de masa muscular esquelética por envejecimiento.

Contribuye en gran medida a la discapacidad y la pérdida de independencia del anciano. Por ello se infiere que la sarcopenia está directamente relacionada con la fragilidad en estos pacientes, a la vez que tiene implicaciones etiopatogénicas en la obesidad y en la resistencia a la insulina.

Comprueban que con el incremento de la prevalencia de la obesidad en la persona mayor se incrementa también la sarcopenia observada en estos pacientes:  
- Con el aumento de peso, el mayor reducirá la actividad física, lo que provocará a su vez una pérdida de masa muscular con la consecuente disminución del tejido diana para la insulina, que origina una situación de síndrome metabólico en los pacientes de edad.    
- El incremento de tejido adiposo estimula la producción de moléculas bioactivas: factor de necrosis tumoral alfa (TNF-α), de Interleucina 6 (IL-6) y otras adipocinas que promueven la resistencia a la insulina. Estas presentan un potencial efecto catabólico en el músculo, acelerando los cambios en la composición corporal típicos del proceso del envejecimiento.  

La masa magra disminuye con la edad en las personas mayores. Este hecho ocurre por la pérdida de la masa muscular esquelética, aunque también debido la disminución del número y tamaño de las fibras musculares, lo cual va a contribuir a la pérdida de fuerza y a la disminución de actividad física.

La fuerza puede ser más importante que la masa muscular para la protección de las enfermedades cardiovasculares en la vejez.

Encuentran correlación positiva entre la potencia de los extensores de la pierna y la velocidad al levantarse de una silla, de subir las escaleras, de andar y en general por tanto de desarrollar actividades de la vida diaria. Aunque la sarcopenia no revierte completamente con el ejercicio, la inactividad física acelera la pérdida muscular. Solo el ejercicio físico de resistencia ha demostrado eficacia en incrementar la masa muscular esquelética, combinado o no con suplemento nutricional.

Con la malnutrición puede haber una pérdida de peso corporal a expensas de la masa magra con la consecuente aparición de sarcopenia y osteopenia, asociándose a una mayor morbi-mortalidad en el anciano.
El aumento de peso en estos pacientes, de producirse, será a expensas de la masa adiposa.

La sarcopenia y la obesidad podrían actuar sinérgicamente en alteraciones metabólicas y funcionales en los ancianos. La sarcopenia puede contribuir a la discapacidad física y los trastornos metabólicos en adultos mayores con diabetes.

Los estudios han mostrado una mejora en los factores de riesgo después de la pérdida de peso en los ancianos con obesidad.

El reciente énfasis en los factores proinflamatorios relacionados con la adiposidad sugiere que la pérdida de grasa podría mejorar algunas condiciones catabólicas del envejecimiento, ya que algunas citocinas pueden impactar directamente sobre la síntesis de proteínas musculares y provocar su descomposición.

La reducción de peso simplemente, también puede aliviar la carga mecánica sobre las articulaciones débiles y los músculos mejorando así la movilidad de estas personas. 

Sin embargo, mientras no se pruebe una estrategia que permita prevenir pérdida de masa muscular, se debe de evitar promover la pérdida de peso mediante la restricción calórica, en los individuos con obesidad sarcopénica.

# I.3. Síndrome metabólico

## I.3.1. Evolución histórica

El introductor de la endocrinología en España, Gregorio Marañón (1887-1960), escribe sobre la patología de la obesidad y su tratamiento endocrino en su obra: «Gordos y flacos» (1926). En esta, Marañón repasa los conocimientos etiopatogénicos acerca de la obesidad de la época, dándole importancia al factor endocrino. Así mismo, realiza distintas publicaciones sobre las patologías que se relacionan con el síndrome metabólico (diabetes, hipertensión, gota, arteriosclerosis…), escribiendo también acerca de la adiposidad abdominal en el climaterio. [109].

## I.3.2. Concepto y prevalencia

La circunferencia de la cintura es una medida que se correlaciona con la cantidad de tejido adiposo visceral y la resistencia a la insulina. Asimismo la medida de la obesidad abdominal se asocia fuertemente con el aumento de riesgo cardiometabólico, las patologías cardiovasculares y la mortalidad.

En niños la circunferencia de cintura es predictora del síndrome de insulinorresistencia, recomendándose su lectura en la práctica clínica como herramienta simple para identificar a niños con riesgo de presentar en un futuro ECV y diabetes tipo II.

En un estudio realizado en mujeres a lo largo de 17 años, se comprobó que las que presentaban peso normal, la obesidad abdominal se asoció significativamente con la elevación de la mortalidad causada por patologías cardiovasculares y cáncer.

Dependiendo pues de los criterios utilizados nos encontramos con distintas prevalencias de SM; y observan que la prevalencia de la enfermedad cardiovascular fue mayor en presencia del SM, independientemente de la definición utilizada.

Las personas con SM tienen el doble de riesgo de padecer enfermedad cardiovascular, y un riesgo alrededor de cinco veces más de sufrir diabetes.

Encuentran también relación entre hiperuricemia y síndrome metabólico: la prevalencia de hiperuricemia es cuatro veces mayor en los pacientes con hipertensión y síndrome metabólico asociado, que en los que sólo presenten hipertensión.

## I.3.3. Síndrome metabólico en la vejez

El proceso de envejecimiento se asocia principalmente con cifras alteradas en la glucemia, motivado por la disminución de la acción de la insulina. La relación entre la resistencia a la insulina y la edad ha sido explicada por cuatro principales vías:  
- Cambios antropométricos (aumento de masa grasa con disminución de masa muscular).  
- Cambios ambientales (hábitos dietéticos y disminución de actividad física).  
- Variaciones neurohormonales que pueden tener efecto opuesto a la insulina.  
- Aumento del estrés oxidativo.  

La circunferencia de cintura es un índice aproximado de la masa grasa intrabdominal y de la grasa corporal total.

La grasa intraabdominal y la obesidad per se se asocian con intolerancia a la glucosa y con resistencia a la insulina.

Ambas alteraciones son factores de riesgo para el desarrollo de la diabetes mellitus tipo 2.
De esta forma la obesidad sobre todo la de larga duración y de tipo visceral van a ser pilares de la patogénesis de la diabetes tipo 2.

A su vez, la diabetes tipo 2 se asoció con el mayor riesgo de padecer sarcopenia; por lo que estas características pueden contribuir a la discapacidad física y a los trastornos metabólicos en adultos mayores con diabetes.

