[ver fuente](/docs/documentacion/008.md)

# Ensayo no aleatorizado: impacto de cambios en la dieta y ejercicios físicos en pacientes adultos con síndrome metabólico

Objetivo: evaluar un programa de ejercicios físicos y dietas saludables sobre los trastornos metabólicos del síndrome metabólico.

Métodos: 
Al grupo experimental, se recomendó dieta saludable hipocalórica y un programa de ejercicios físicos aerobios de 30 semanas de duración; el grupo control siguió con sus actividades cotidianas.

Resultados: en el grupo experimental se redujeron significativamente las cifras de presión arterial diastólica, de colesterol total sérico y el índice colesterol total/HDL-colesterol y las concentraciones de HDL-colesterol aumentaron.

Conclusiones: el programa de ejercicios físicos y dieta modificó favorablemente los trastornos metabólicos en los pacientes con síndrome metabólico.

## INTRODUCCIÓN

El incremento de la actividad física y los ejercicios reducen los factores de riesgo cardiovascular al mejorar la sensibilidad a la insulina

 Entre sus acciones beneficiosas, se señalan:
- el aumento de las lipoproteínas de alta densidad (HDL)
- la disminución de las lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL)
- en algunos casos, del colesterol de lipoproteínas de baja densidad (LDL-colesterol)
- la disminución de la presión arterial
- disminución de la RI.


## MÉTODOS

 Por muestreo intencional se asignaron 35 pacientes al grupo control y 34 al grupo experimental que presentaran SM y tuvieran ≥ 18 años.  
 Los pacientes se asignaron a los grupos de una población de 101 personas con SM.  
 Se excluyeron mujeres embarazadas (n=19) y pacientes con enfermedades crónicas en etapa terminal (n=13).  
 La intervención abarcó desde octubre de 2011 hasta abril 2012.  
 El grupo control siguió sus actividades cotidianas y al grupo de intervención, se recomendó dieta hipocalórica balanceada y se aplicó un programa de ejercicios físicos aerobios de 30 semanas de duración.


 La dieta sugerida:
 
 - un déficit de 300 Kcal/día, repartidas en 50-60 % de glúcidos, menos del 30 % de grasas, 10-15 % de proteínas y menos de 300 mg de colesterol;
 - se recomendó una ingesta baja en sal y rica en fibra dietética.
 - Se recomendó el consumo de vegetales y frutas.
 - Se comprobó cada 15 días el cumplimiento de la dieta y se realizaron las correcciones pertinentes para su adherencia.

Programa de ejercicios

30 semanas, con tres frecuencias semanales de 80 minutos de duración, en días alternos, para lograr el proceso de recuperación y con ello, la compensación de los compuestos macro energéticos fosforilados

- Especificidad del entrenamiento:. Las adaptaciones del organismo son específicas para el tipo de ejercicio y los músculos involucrados.
- De la sobrecarga. Para mejorar la aptitud física, el organismo tiene que someterse a una carga de trabajo superior a la que el individuo está acostumbrado.
- Del aumento progresivo de la carga. El organismo tiene la capacidad de adaptarse con facilidad a la carga cuando se repite. Se debe incrementar de forma gradual la carga de trabajo.
- De la individualidad. La respuesta es muy variable y depende de factores como la edad, el sexo, el nivel de aptitud física y el estado de salud.
- De la reversibilidad. Los efectos positivos de la actividad física se pierden con relativa rapidez cuando se abandona el entrenamiento.
- De la sistematicidad. Las adaptaciones al entrenamiento no se logran en pocos días de ejercicios o cuando se dejan prolongados lapsos de tiempo sin entrenar.


Al comparar ambos grupos a las 30 semanas, disminuyeron significativamente:  
- los valores de presión arterial diastólica
- las concentraciones séricas de colesterol total
- el índice colesterol total/HDL-colesterol

aumentaron significativamente:
- las concentraciones de HDL-colesterol en el grupo de intervención con relación al grupo control


DISCUSIÓN

La RI es un estado en que cantidades normales de insulina producen una respuesta biológica insuficiente para incrementar la utilización de la glucosa por los tejidos periféricos, especialmente hígado, músculo esquelético y tejido adiposo

El programa de ejercicios físicos y las recomendaciones de dietas equilibradas que se aplicó en esta intervención, redujo las cifras de presión arterial diastólica y mejoró el perfil lipídico, debido a un efecto sinérgico de la dieta y los ejercicios físicos aerobios sobre el grado de adiposidad o sobre la RI. Una restricción calórica moderada y cambios en la actividad física y en la composición de la dieta constituyen estrategias de manejo primario.

La inactividad física puede favorecer:
- la producción endotelial de radicales de oxígeno en los vasos
- la disfunción endotelial
- la aterosclerosis
por lo que el entrenamiento deportivo incrementa la biodisponibilidad de óxido nítrico y contribuye a la protección vascular 

Otros mecanismos protectores del ejercicio físico son:
- el incremento de las defensas antioxidantes
- la reducción de la síntesis basal de oxidantes
- el estrés oxidativo
procesos asociados con los estadios iniciales de la aterosclerosis

La falta de ejercicios físicos favorece también el depósito de grasa corporal y la obesidad  
la combinación de dieta y ejercicios ayuda a prevenir y tratar el SM con mejores resultados  
El ejercicio físico mejora la sensibilidad de la insulina en los diferentes tejidos y reduce el riesgo de SM  

