[ver fuente](/docs/documentacion/029.md)

# Prevalencia de hipertensión arterial en adolescentes del preuniversitario "Salvador Allende"

## RESUMEN

Se realizó un estudio analítico, de corte transversal de 829 escolares con vistas a determinar la prevalencia de hipertensión arterial y su asociación con algunos factores de riesgo.
Se encontró que la prevalencia general de prehipertensos fue de 3,8 y la de hipertensos de 5,9 por cada 100 estudiantes; asimismo, existió una asociación entre esta y el índice de masa corporal.
Finalmente, dicha prevalencia estuvo entre el rango permisible en investigaciones internacionales y fue evidente que esta enfermedad era desconocida por más de 90 % de los afectados.

## INTRODUCCIÓN

La hipertensión arterial (HTA) es la más común de las afecciones de salud de los individuos adultos en las poblaciones de todo el mundo. Provoca grandes daños al organismo, principalmente al corazón, los riñones y la retina, cuya prevalencia aumenta con la edad.

Se plantea que la prevalencia a escala mundial varía con la edad:
- entre 5-7 % en niños
- superiores a 10 % en adolescentes.

En EE.UU. se presenta entre 1-5 % de la población infantil y se incrementa hasta 17 % cuando la medición se realiza en niños obesos.

En el 2011 en Cuba la prevalencia de HTA en el grupo etario de 10-14 años fue de 1,4 % para el sexo masculino y de 1,0 % para el femenino;
igualmente, para el de 15-19 años resultó ser de 2,3 y de 2,5 % para uno y otro sexo.

## RESULTADOS

Del total de adolescentes:
- 749 resultaron ser normotensos
- 80 presentaron alteraciones en la presión arterial
- 30 eran prehipertensos
- 50 hipertensos, para una prevalencia de 3,6 y 6,0 %, respectivamente

Según aumenta el peso corporal disminuye el porcentaje de normotenso. Así, del total de normopesos 38 mantienen cifras de presión arterial elevada (6,4 %); esta cifra se triplica en los sobrepesos (21,5 %) y se quintuplican en la población obesa (29,0 %). Los resultados revelan que según aumenta el peso corporal, las cifras de presión arterial tienden a ser mayores.

## DISCUSIÓN

De los educandos diagnosticados como prehipertensos e hipertensos, solo una adolescente refería mantener un estudio sistemático de su presión arterial, lo cual manifiesta que esta es una enfermedad silenciosa y muchas veces desconocida para el paciente, por lo que se deben tomar medidas en la atención primaria de salud.

En el grupo de los prehipertensos se observó un alto grado de afectación en el sexo masculino, con una proporción de más de 5 veces respecto al femenino; asimismo, la prevalencia de hipertensos varones fue 2 veces mayor.

Entre los factores ambientales de mayor incidencia se encuentra la obesidad, cuya prevalencia está en continuo aumento en los países desarrollados y en vías de desarrollo.

El riesgo relativo de HTA, asociado al sobrepeso corporal es de 4,1, lo cual significa que un adolescente con sobrepeso y obesidad tiene 4 veces más posibilidades de padecer la enfermedad que uno normopeso.

La prevalencia general de HTA estuvo entre el rango determinado en investigaciones internacionales y fue evidente que esta enfermedad era desconocida por más de 90 % de los afectados.