[ver origen](/docs/documentacion/030.md)

# Morbilidad oculta de hipertensión arterial en adolescentes

## RESUMEN

Se llevó a cabo una investigación descriptiva y transversal de 85 alumnos del séptimo grado (en las edades de 10-15 años) de la Escuela Secundaria Básica "Roberto Rodríguez" de Santiago de Cuba, durante el 2010, para determinar la morbilidad oculta de hipertensión arterial en estos adolescentes.

Del total de alumnos estudiados, se obtuvo que 5,9 % presentaba hipertensión arterial y se mantenían asintomáticos en esos momentos; además, existían factores de riesgo asociados a la enfermedad, como el antecedente familiar de primera línea de padecer la entidad clínica, los hábitos tóxicos, la dieta inadecuada y la obesidad.

Finalmente se concluyó que existía morbilidad oculta de hipertensión arterial en los adolescentes de este centro escolar, asociada a factores genéticos y ambientales (entre otros), de los cuales, algunos pudieran ser modificados con una adecuada educación a la familia y a los jóvenes afectados.

## INTRODUCCIÓN

La hipertensión arterial (HTA) es la más común de las enfermedades de los individuos adultos a escala mundial, por lo que es considerada como una afección en sí misma y el factor de riesgo más importante para la aparición de otras entidades como la cardiopatía isquémica y las insuficiencias cardíaca y renal, además de los accidentes cerebrovasculares.

La HTA en los niños y adolescentes era vista como poco frecuente y en su inmensa mayoría, de causa secundaria, pues muy raramente se consideraba como primaria en un paciente de esta edad.
Estudios recientes han demostrado que la HTA secundaria es más frecuente en la niñez, con una estrecha relación en los adolescentes con antecedentes familiares de padecerla y obesos.
Se señala, además, que muchos de los jóvenes hipertensos mantienen esta condición en la adultez.

Los criterios en el niño están basados en las tablas de valores percentiles de acuerdo con la edad, el sexo y la talla del Report of the Second Task Force on Blood Pressure Control in Children-1987 y su actualización en el 2004 (The Fourth Report on the Diagnosis, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure in Children and Adolescents):

- Presión arterial normal: presión arterial (PA) sistólica y/o diastólica menor que 90 percentil para edad, sexo y talla.
- Prehipertensión arterial: PA mayor que 90 percentil y menor que 95, así como los que presenten cifras de PA mayor de 120 con 80, aunque estén por debajo de 90 percentil.
- Hipertensión arterial de grado I: PA mayor que 95 percentil y menor de 99 más 5 mm de Hg.
- Hipertensión arterial de grado II o grave: PA mayor que 99 percentil más 5 mm de Hg.

Ha sido usual encontrar adolescentes hipertensos en el quehacer médico diario, cuyo diagnóstico se establece con un examen fortuito en el que se toma la presión arterial, el cual es un procedimiento que se aplica con poca frecuencia en la niñez y adolescencia, por lo que se decidió llevar a cabo esta investigación, con vistas a determinar la morbilidad oculta de hipertensión arterial en estudiantes de séptimo grado.

## MÉTODOS

Con la aplicación de las tablas cubanas de PA para niños y adolescentes, según la edad y para 90 percentil, se consideró como hipertenso si:
- De 10-12 años: PA sistólica = 126 mm de Hg y PA diastólica ≥ 82 mm de Hg
- De 13-15 años: PA sistólica = 136 mm de Hg y PA diastólica ≥ 86 mm de Hg

## RESULTADOS

De los adolescentes, 83,4 % presentaban antecedentes familiares, de primera línea (madre, padre, abuelos), de hipertensión arterial.
Entre los antecedentes se hallaron otros procesos patológicos que constituyen factores de riesgo cardiovascular, como la diabetes mellitus, la obesidad y cardiopatía.

Se halló un incremento de los hábitos tóxicos en la población, en general, y en los adolescentes, en particular.
En la casuística:
- 80 estudiantes ingerían alcohol (94,1 %)
- 5 no lo hacían (5,9 %)
- 69 bebían café (81,2 %)
- los 16 restantes (18,8 %) no consumían dicha bebida.
- Llamó la atención que el mal hábito de fumar no estuvo presente en los encuestados.

La mayoría de los adolescentes realizaba una dieta rica:
- realizaba una dieta rica en grasa 60,0%
- realizaba una dieta rica  en sal 74,1%
- no consumían sal en exceso en las comidas 25,9 %
- comían con poca grasa 40,0 %

En todos los estudiantes que presentaron hipertensión arterial, se halló el antecedente familiar de HTA, así como una dieta inadecuada en cuanto al consumo de sal y grasa.

## DISCUSIÓN

La HTA sigue constituyendo una de las primeras causas de morbilidad y mortalidad en la población, pues mayormente evoluciona de forma asintomática. Es más frecuente en niños y adolescentes que lo que se piensa, lo cual conforma la base de la HTA en la adultez.

Diferentes teorías que sustentan el inicio de la HTA del adulto en la niñez y adolescencia, por lo que es aconsejable para el profesional de la salud conocer algunos elementos que relacionan la historia familiar del niño con esta entidad clínica, los cuales son:
- Correlación de la PA entre hermanos naturales, que es muy superior a la de hijos adoptados.
- Correlación de la PA entre madre/padre e hijos naturales, que es muy superior a la de hijos adoptados.
- Gemelos homocigóticos más que los dicigóticos.
- Cuando ambos padres son hipertensos, 50 % de los hijos lo heredarán.
- Mayor riesgo de presentar HTA si más familiares de primer grado padecen la enfermedad, si la presentación ha sido en edades más tempranas, con mayor riesgo en mujeres.

Algunos investigadores señalan la presencia del síndrome del hijo del hipertenso, en el cual, al evaluar al niño se halla que:
- Tienen mamá o papá (o ambos) y/o un abuelo menor de 60 años con hipertensión arterial esencial.
- Constituyen una población numéricamente importante, dada la elevada prevalencia de la enfermedad en personas con edad reproductiva.
- Presentan un comportamiento diferente en cuanto a gran variabilidad de su presión arterial, fenómeno de alerta muy exagerado, hiperrespuesta presora al dolor y al estrés; de manera que pueden presentar niveles tan altos de presión arterial como los encontrados en hipertensiones arteriales secundarias graves.

Tanto la diabetes mellitus, como la obesidad y la cardiopatía contaban entre los antecedentes familiares de los integrantes de la casuística, aunque en menor cuantía.

Resulta de gran importancia la teoría que aborda los factores ambientales como génesis de la HTA.
Asimismo los hábitos tóxicos, como la ingestión de alcohol, son cada vez más frecuentes entre los jóvenes.
La ingestión de café constituye un hábito que comienza desde edades tempranas.

Por su parte, Savoca _et al_10 determinaron que el consumo de cafeína en los adolescentes también se asocia a la HTA, con mayor efecto en la raza negra.

A pesar de existir el antecedente de hipertensión arterial en las familias, se observó que la ingestión de sal y grasa era inadecuada, pues las consumían excesivamente, al polvorear sal en las comidas ya terminadas e ingerir gran cantidad de salsas con grasa. . Ello expresa la mala educación sobre la higiene de los alimentos en las familias responsables de la alimentación de los más jóvenes, sin conocer el daño que esto le ocasiona a la salud.

Cabe agregar que el exceso de sal produce un aumento en la estimulación del sistema nervioso, se elevan los niveles de adrenalina y disminuye la excreción de sodio por la orina; a nivel intracelular se incrementa la concentración de sodio, que provoca la salida de calcio con el consecuente aumento de la concentración de calcio citosólico y, por ende, del tono de la fibra muscular vascular.
La grasa animal favorece la ateroesclerosis.

Los niños normotensos poseen presiones arteriales sistólica y diastólica medias, inferiores al percentil 90 para la edad y el sexo. Se considera que aquellos con presiones arteriales entre los percentiles 90 y 95, poseen riesgo de presentar hipertensión arterial, y aunque no requieren medicación, su presión arterial debe ser vigilada anualmente.

 Los niños que nacen con bajo peso y experimentan un crecimiento acelerado en los primeros meses o entre los 1 y 5 años, tienen mayor resistencia a la insulina y más posibilidad de presentar obesidad e hipertensión arterial.

 Como en los adultos, durante la adolescencia existe una relación especialmente estrecha entre la presión arterial y el peso. La altura también guarda una relación independiente con la presión arterial en todas las edades.

 Los niños de familias con hipertensión arterial tienden a tener presiones más altas que los hijos de familias normotensas, lo que apoya la conclusión, aceptada generalmente, de que hay una influencia genética sobre los niveles de presión arterial. También existen correlaciones significativas de otros factores de riesgo cardiovascular entre los padres y sus hijos.

 La hipertensión arterial en los adolescentes evoluciona de forma asintomática, al igual que en el adulto, lo que produce una morbilidad oculta de la enfermedad en este grupo etario.
 Los factores genéticos, ambientales y alimentarios, entre otros, que son señalados teóricamente como génesis de la enfermedad, estuvieron presentes en los estudiantes y constituyeron riesgos de padecer la afección.
 