[ver origin](/docs/documentacion/031.md)

# Factores de riesgo ateroescleróticos en adolescentes de 12-13 años

## RESUMEN

**Introducción**: la enfermedad ateroesclerótica constituye la primera causa de muerte a nivel mundial y es evidente que empieza a desarrollarse desde la infancia.

**Objetivo**: establecer el comportamiento de los factores de riesgo ateroescleróticos en adolescentes.  

**Métodos**: se realizó un estudio transversal a 177 adolescentes con edades de 12 o 13 años

Se realizó un muestreo aleatorio simple en un universo de 331 adolescentes.
Las variables a estudiar fueron:
- edad
- sexo
- lugar de procedencia
- tensión arterial
- obesidad
- sedentarismo
- hábitos tóxicos
- antecedentes en familiares de primer grado de hipertensión arterial, diabetes mellitus y enfermedad renal.

**Resultados**: más del 60% de la muestra presentaba factores de riesgo, con mayor número en los de procedencia urbana; los más frecuentes fueron:
- el sedentarismo (40,68%)
- los antecedentes familiares de hipertensión arterial (23,73%)
- la obesidad (8,47%)

En relación con el sexo se observó:  
un predominio del sedentarismo y de la hipertensión en el sexo femenino  
mientras que en el masculino la obesidad, el tabaquismo y la ingestión de alcohol fueron mayores. 

## INTRODUCCIÓN

La enfermedad ateroesclerótica (EA) constituye la primera causa de muerte a nivel mundial y está formada por un grupo dentro del que se incluyen la enfermedad coronaria, los accidentes cerebrovasculares y la arteriopatía periférica. 

Tradicionalmente, la aterosclerosis se consideró una enfermedad relacionada con el proceso de envejecimiento.

Sin embargo, la continua observación de las lesiones en niños de diferentes edades fallecidos por causas externas, llamó la atención hacia el estudio en los primeros años de la vida.

Es evidente que la aterosclerosis comienza a desarrollarse en la infancia 1-2-3 y progresa desde la primera o segunda década de la vida hasta la aparición de manifestaciones clínicas en décadas posteriores.

La disminución del calibre de las arterias reduce la cantidad de sangre que debe llegar a los órganos (corazón, cerebro y otros), lo que afecta su funcionamiento normal, altera su estructura y provoca daño y lesiones.

Los riesgos derivados de la edad, sexo, raza, condición familiar e historia personal no son susceptibles de modificación sustancial.

Sí los factores de riesgo modificables, relacionados con aspectos:  
- fisiológicos (lípidos, presión arterial, índice de masa corporal)  
- culturales (tipo de dieta); hábitos (tabaco, alcohol)  
- estilos de vida (actividad física, sedentarismo)  
- patrones de conducta y comportamiento (horas de televisión, video-juegos, ordenador, uso de automóvil)  

La identificación precoz de algunos de ellos, como:

- la hiperlipidemia  
- la hipertensión arterial (HTA)  
- obesidad  

permiten constatar la tendencia a mantenerse elevados, o próximos a niveles patológicos, observándose durante el proceso de seguimiento, que alcanza desde el recién nacido hasta los pacientes de 30 años

Estudios respecto a la ateroesclerosis en la infancia; muy importante es el de _Bogalusa Heart Study_, donde demuestra una correlación de factores de riesgo cardiovasculares en edades tempranas con cambios anatómicos en la aorta y arterias coronarias en la adultez.

## MÉTODO

Las variables que se estudiaron fueron:

- Edad
- Sexo
- Lugar de procedencia
- Tensión arterial

las cifras se clasificaron según los valores establecidos para la edad, el sexo y la talla, de la guía cubana para la prevención, diagnóstico y tratamiento de la hipertensión arterial.

**Normal**: valores por debajo del 90 percentil  
**Prehipertensos**: del 90 al 95 percentil   
**Hipertensos**: valores superiores al 95 percentil

* Obesidad: índice de masa corporal superior al 97 percentil para la edad y el sexo, según las tablas de valoración nutricional en niños y adolescentes cubanos de 0 a 18 años10\.
* Hábitos tóxicos: tabaquismo (consumo de más de cinco cigarros a la semana); e ingestión de alcohol (con una frecuencia mayor de 30 ml dos o más veces por semana).
* Sedentarismo: adolescentes que practicaban ejercicios menos de tres veces por semana y en sesiones menores a 30 minutos.
* Antecedentes de HTA, diabetes mellitus y enfermedad renal en familiares de primer grado.

