[ver origen](/docs/documentacion/038.pdf)

# Tratamiento de la hipertensión arterial en el pacinete con síndrome metabólico

El  principal
tratamiento  en  sujetos  con  síndrome  metabólico  es  la  reducción  del  peso  corporal  a  través  de  la
implementación de una dieta baja en calorías y aumento del ejercicio físico.

Los pacientes con este
síndrome  necesitan  la  administración  adicional  de  medicamentos  antihipertensivos,  antidiabéticos
orales  o  fármacos  hipolipemiantes  cuando  existe  franca  hipertensión,  diabetes  o  dislipidemia

A  no  ser  que  existan  indicaciones  específicas,  en  los  pacientes  con  síndrome
metabólico  se  debe  evitar  el  uso  de  beta-bloqueadores,  ya  que  son  bien  conocidos  sus  efectos
adversos en el aumento de peso, en la incidencia de nuevos casos de diabetes, en la resistencia a la
insulina y en el perfil lipídico. 

Los diuréticos tiazídicos presentan efectos diabetogénicos y otras accio-
nes  dismetabólicas,  especialmente  a  dosis  altas,  por  lo  que  no  deben  utilizarse  en  pacientes  con
síndrome  metabólico. 

Los  fármacos  recomendados  como  primera  opción  en  sujetos
hipertensos con síndrome metabólico son los antagonistas de los receptores de angiotensina (ARA II)
o los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA), los cuales han demostrado redu-
cir la incidencia de nuevos casos de diabetes y tener también efectos favorables en el daño de órgano
blanco.

Si no se controla la presión arterial con monoterapia, al IECA o al ARA II se les asocia un calcio-
antagonista,  combinación  que  produce  una  menor  incidencia  de  nuevos  casos  de  diabetes  que  la
combinación  con  beta  bloqueadores  o  diuréticos  tiazídicos.

## Introducción

La presencia de síndrome metabólico se asocia con más frecuencia a daño subclínico de órgano blanco como micro albuminuria o disminución de la tasa de filtración glomerular, endurecimiento arterial, hipertrofia ventricular izquierda y disfunción diastólica, alteraciones que ocurren de manera independiente de la presencia de hipertensión arterial.

Se acompaña también de un aumento en los niveles de marcadores inflamatorios como proteína C reactiva (PCR) y factor de necrosis tumoral.

## Tratamiento de la hipertensión arterial en el paciente con síndrome metabólico

El principal tratamiento es la reducción del peso corporal a través de la implementación de una dieta baja en calorías y aumento del ejercicio físico. Reducción modesta de la ingestión calórica, la cual usualmente  es más efectiva que una dieta restrictiva más extrema.
Baja ingestión de grasas saturadas, ácidos grasos trans, colesteról y carbohidratos simples procesados.
Aumento en el consumo de frutas, vegetales y granos enteros.
Ejercicio regular.

Perdida de peso y el ejercicio tienen un efecto preventivo para el desarrollo de diabetes.

Requieren la administración adicional de medicamentes antihipertensivos, antidiabéticos orales o fármacos hipolipemiantes cuando existe franca hipertensión, diabetes o dislipidemia.

