[ver origen](/docs/documentacion/040.md)

# Síndrome metabólico en España: prevalencia y riesgo coronario asociado a la definición armonizada y a la propuesta por la OMS. Estudio DARIOS 


Introducción y objetivos  

Actualizar la prevalencia del síndrome metabólico en España y su riesgo coronario asociado, empleando la definición armonizada y la nueva propuesta de la Organización Mundial de la Salud (síndrome metabólico premórbido), que excluye diabetes mellitus y enfermedad cardiovascular.

Métodos  

Análisis agrupado de 11 estudios, 24.670 individuos de 10 comunidades autónomas con edad 35-74 años. 
El riesgo coronario se estimó con la función REGICOR.

Resultados  

La prevalencia de síndrome metabólico fue:
31% (mujeres, 29%; varones, 32%;).

Entre los varones con síndrome metabólico, fueron más frecuentes:
- la elevación de glucemia (p=0,019)
-  y triglicéridos (p<0,001)

Entre las mujeres predominaron:
- obesidad abdominal (p<0,001)
- colesterol unido a las lipoproteínas de alta densidad bajo (p=0,001) 

Las personas con síndrome metabólico mostraron riesgo coronario moderado (varones, 8%; mujeres, 5%), pero mayor que la población sin síndrome metabólico (varones, 4%; mujeres, 2%).

El incremento de riesgo coronario asociado al síndrome metabólico fue mayor en mujeres que en varones (2,5 frente a 2 veces, respectivamente).

La prevalencia de síndrome metabólico premórbido fue del 24% y su riesgo coronario asociado también aumentó más en las mujeres que en los varones (2 frente a 1,5).

**Conclusiones**  

La prevalencia de síndrome metabólico es del 31%;

el síndrome metabólico premórbido la rebaja al 24% y delimita la población para prevención primaria.

El incremento de riesgo coronario es proporcionalmente mayor en las mujeres, tanto en síndrome metabólico como en síndrome metabólico premórbido.

## INTRODUCCIÓN

El nombre síndrome metabólico (SM) surgió hace 30 años para definir una agrupación no casual de factores de origen metabólico frecuentemente observados en la práctica clínica:
- obesidad abdominal, 
- dislipemia, 
- glucemia elevada y 
- presión arterial elevada


Ello generó la publicación de un consenso internacional[4](#bib4) que ha gozado de gran aceptación; con esta definición armonizada, la prevalencia del SM se sitúa en torno al 30% de la población adulta en países ricos[5](#bib5).

Se ha propuesto la exclusión de los individuos que ya padecen diabetes mellitus (DM) o enfermedad cardiovascular (ECV), porque en ellos el SM no se puede emplear para prevención primaria[6](#bib6); es lo que podría llamarse síndrome metabólico premórbido (SMP).

El estudio DARIOS ha mostrado el avance de la obesidad y la DM en España durante la primera década del presente siglo respecto a décadas precedentes.

Esta es una tendencia mundial de la que no parece escapar ninguna sociedad, pues el aumento de la obesidad ha sido evidente en todas las regiones del mundo durante los últimos 30 años y la DM le sigue inseparablemente.

Tal epidemia trae consigo un incremento de SM, pero no todos los individuos con este síndrome presentan la misma combinación de criterios diagnósticos, y se ha comprobado que el riesgo de ECV es diferente según cuál sea la combinación.

Los objetivos de este trabajo son actualizar la prevalencia de SM en España y analizar su riesgo coronario (RC) asociado, empleando la definición armonizada y la de SMP.

MÉTODOS

Población de estudio

Se realiza un análisis agrupado con datos individuales de los participantes en 11 estudios poblacionales realizados en 10 comunidades autónomas. Se incluyó a individuos con edad entre 35 y 74 años.

Variables estudiadas

Además de edad y sexo, se analizó:
- el nivel de estudios, 
- consumo declarado de tabaco y 
- antecedentes de DM y ECV

Se midió:
- el perímetro de la cintura, 
- el peso y 
- la talla y 
- se estimó el índice de masa corporal

Todas las muestras de sangre se obtuvieron tras ayuno > 8 h; en ellas se determinaron triglicéridos, glucosa y colesterol unido a lipoproteínas de alta densidad (cHDL).

La definición de SM del consenso internacional requiere la presencia de tres de los cinco criterios siguientes:

a) elevación de glucemia en ayunas (≥ 100mg/dl) o recibir tratamiento antidiabético con insulina o antidiabéticos orales

b) elevación de la presión arterial sistólica ≥ 130mmHg o diastólica ≥ 85mmHg o recibir tratamiento farmacológico antihipertensivo

c) valores de cHDL < 40mg/dl (varones) o < 50mg/dl (mujeres)

d) triglicéridos ≥ 150mg/dl

e) perímetro abdominal ≥ 102 cm (varones) o ≥ 88 cm (mujeres)

Se definió el SMP excluyendo a los participantes con SM que padecían DM (previamente diagnosticada o que presentaran cifras de glucemia en ayunas ≥ 126mg/dl) o tenían antecedentes de ECV (quienes declararon haber padecido infarto agudo de miocardio, angina o ictus).


RESULTADOS

Se incluyó a 24.670 participantes de 10 comunidades autónomas, cuya población equivale aproximadamente al 70% de la población de España con edad de 35 a 74 años.

En conjunto, 7.832 personas padecían SM, con una prevalencia del:
- 32% en varones
- 29% en mujeres

La definición de SMP redujo la prevalencia en un 20% hasta dejarla en:
- el 26% de los varones
- el 24% de las mujeres

Los varones que presentaban SM superaban en 4 años la edad de los que no lo padecían (57 frente a 53)

En las mujeres esta diferencia era de 9 años (60 frente a 51).

Para el conjunto de España, la comparación de todos los participantes de DARIOS mostró que los individuos con SM presentaban mayor frecuencia de ECV y DM en ambos sexos.

las mujeres con SM tenían menor prevalencia de tabaquismo y menor nivel de estudios, diferencias no halladas en los varones.


El RC a 10 años fue significativamente mayor en los varones:

- tanto en las personas con SM (el 8% de los varones frente al 5% de las mujeres)
- como en los participantes con SMP (el 6% de los varones frente al 4% de las mujeres)
- en la población sin SM (el 4% de los varones frente al 2% de las mujeres).

Pero el incremento de RC asociado al síndrome, en proporción al existente en su ausencia, fue mayor en las mujeres tanto en SM (se multiplicó por 2,5 en mujeres y por 2 en varones) como en SMP (se multiplicó por 2 en mujeres y por 1,5 en varones; p<0,001).




Distribución por sexo de los criterios de SM en las personas que lo padecían:
- en las mujeres eran más frecuentes los criterios de cintura abdominal y de cHDL
- en los varones fueron más frecuentes los de glucemia (p=0,019) e hipertrigliceridemia
- el criterio de presión arterial elevada fue el único sin diferencias significativas entre sexos

  
Por último, la [Tabla 3](#t0015) presenta la prevalencia de SM y SMP estratificada por grupos de edad, así como el RC asociado en cada estrato. Con ambas definiciones del síndrome, hubo aumentos significativos de prevalencia y de RC con la edad (tendencias, p<0,001).

La prevalencia de SM y SMP fue mayor en los varones hasta los 54 años de edad, se igualó en en el grupo de 55 a 64 años y las mujeres superaron a los varones a partir de los 65 años

la aplicación del concepto SMP redujo la prevalencia en un 20%, disminución que resultó significativa a partir de los 45 años de edad. La mediana de RC sólo alcanzó valores altos (> 10%) en los varones con SM y edad > 64 años.
  
DISCUSIÓN

Las casi 8.000 personas con SM que hemos estudiado constituyen hasta el momento la mayor muestra del síndrome analizada en España; este estudio analiza su RC en la mayor parte del país y es el primero en introducir el concepto de SMP.

Con la definición armonizada, el SM afectaba a un tercio de la población adulta en la primera década del siglo xxi , y su RC va desde los niveles bajos de quienes no sufrían el síndrome hasta niveles moderados.

La prevalencia de SM fue algo mayor en los varones, como ocurre en otros países.

Su evolución con la edad es de interés: el SM fue significativamente más prevalente en los varones hasta la edad de 54 años, pero se igualó entre los 55 y 64 años porque en esa década las mujeres duplicaron el crecimiento de la prevalencia masculina. A partir de los 65 años, la prevalencia no aumentó en los varones, pero continuó aumentando en las mujeres hasta superar significativamente la prevalencia masculina en las últimas décadas de la vida.

Es difícil no relacionar esta evolución con la protección estrogénica del sexo femenino durante la etapa fértil, que desaparece a partir de la menopausia y, junto con los cambios lipídicos que ocurren en esa etapa, lleva al aumento de la ECV en la mujer.

En población europea el SM predecía la mortalidad por ECV mejor en varones que en mujeres; nosotros no hemos medido mortalidad, sino RC, pero los resultados son también superiores en los varones.

Posiblemente el tiempo que precisa el SM para inducir ECV sea más que los 10 años para los que hemos estimado el RC, lo cual ayudaría a explicar que los valores del riesgo que hemos obtenido no sean altos.

La distribución por sexo de los criterios diagnósticos de SM fue similar en toda España:
- preponderancia de obesidad abdominal en la mujer, 
- de glucemia basal alterada en el varón y 
- gran frecuencia de presión arterial elevada en ambos.

 - predominio del cHDL bajo en mujeres
 - y de trigliceridemia elevada en varones

en población infantil, se ha comprobado que cada criterio de SM muestra una relación diferente con el patrón de dieta y la cantidad de actividad física.

La prevalencia de SM sí mostraba diferencias entre comunidades:
- las más bajas en las mujeres de la Comunidad Foral de Navarra, Cataluña o la Comunidad de Madrid
- y las más altas en Canarias e Islas Baleares.

Además, se constató otra diferencia:
- las mujeres con SM presentaban distinta exposición a factores sociales (menor educación y menos tabaquismo) que las que no padecían SM, lo cual no ocurría en los varones.

Esto puede ser efecto de la edad, pues en promedio las mujeres con SM superaban en casi una década a las que no lo sufrían, mientras que en los varones la distancia en edad era sólo de 4 años.

La menor educación influye negativamente en los hábitos de vida y se ha descrito anteriormente asociada al SM en otras poblaciones.

La mayor edad de las mujeres con SM explica en parte que fueran menos instruidas y menos fumadoras, dado que las desigualdades sociales que han afectado a las mujeres fueron más fuertes en las generaciones más viejas; de hecho, en otras poblaciones se ha visto que la clase social resulta mejor predictor de SM en las mujeres que en los varones.

Un reciente trabajo[31](#bib31) con cientos de miles de pacientes concluyó que el SM multiplicaba por 2 el riesgo de padecer ECV y por 1,5 el riesgo de mortalidad por todas las causas;

asimismo comprobó que, si se excluía la DM de los criterios diagnósticos, el SMP mantenía un riesgo incrementado de padecer ECV.

Probablemente lo más prudente sea aceptar que, aunque sea superado por alguno de sus propios criterios componentes como predictor de DM o ECV, el SM engloba un conjunto de individuos en los que cualquier criterio puede estar ausente pero que tienen un RC elevado que no se detectaría si no se tomara en cuenta este diagnóstico.

Los expertos de la OMS[6](#bib6) consideran que el trabajo debe centrarse en las políticas sanitarias para evitar el síndrome y en el estudio de su fisiopatología.

A este respecto, es en la disfunción del tejido adiposo donde más se busca actualmente una explicación causal para el SM, y es de particular interés la teoría de la lipotoxicidad por acumulación ectópica de grasa.

También está mereciendo atención la conexión del SM con las etapas tempranas de la insuficiencia renal, que podrían llegar a estar implicadas en el mecanismo fisiopatológico que lo origina.

Fortalezas y limitaciones

La principal limitación encontrada es la interpretación del RC, ya que el diseño transversal de nuestro estudio obliga a estimar el RC con una función, y no es un riesgo medido a través de un tiempo de seguimiento. Otra posible limitación es que la declaración de antecedentes de ECV es subjetiva, en particular en lo referente a la presencia de angina y, por lo tanto, susceptible de error.

CONCLUSIONES

La prevalencia de SM en España supera el 30% de la población adulta, y predomina en varones hasta la edad de 55 años y en las mujeres a partir de los 65

la mayor prevalencia en el país corresponde a Canarias e Islas Baleares.

La aplicación del concepto SMP reduce la prevalencia hasta el 24% y delimita una población más joven para aplicar prevención primaria de DM y ECV.

Las personas con SM presentan un patrón homogéneo de la distribución de criterios: glucemia y trigliceridemia son más frecuentes en varones, mientras obesidad abdominal y cHDL lo son en mujeres.

En una población de bajo RC como la española, el SM se asocia a una elevación hasta niveles moderados en ambos sexos. Aunque las mujeres muestran menor riesgo que los varones, el incremento del RC asociado al SM y al SMP es proporcionalmente mayor en ellas.

FINANCIACIÓN

Este estudio ha sido enteramente financiado mediante una ayuda no condicionada de AstraZeneca. La financiación, los investigadores y los colaboradores de los estudios componentes se detallan en: <http://www.regicor.org/darios%5Finv>




