# Rasgos apetitivos como vías de comportamiento en susceptibilidad genética a la obesidad: un estudio transversal basado en la población



## Abstracto

Los mecanismos a través de los cuales los genes influyen en el peso corporal no se entienden bien, pero el apetito se ha implicado como una vía de mediación. Aquí usamos los datos de dos cohortes finlandeses de población independientes (4632 adultos de 25 a 74 años del estudio Dilgom y 1231 individuos gemelos de 21 a 24 años desde el estudio FINNTWIN12) para investigar si dos rasgos apetitivos median las asociaciones entre la obesidad conocida - Variantes genéticas relacionadas y adiposidad. Los resultados del modelado de ecuaciones estructurales indican que los efectos de una puntuación de riesgo poligénica (90 loci relacionados con la obesidad) en el índice de masa corporal medido y la circunferencia de la cintura se median en parte a través de niveles más altos de alimentación incontrolada (βindirect \ = 0.030-0.032, p <0,001 en Dilgom) y alimentación emocional (βindirect \ = 0.020-0.022, P <0.001 en Dilgom y βindirect \ = 0.013-0.015, P = 0.043-0.044 en Finntwin12). Nuestros hallazgos sugieren que las predisposiciones genéticas a la obesidad pueden ejercer en parte sus efectos a través de rasgos apetitivos que reflejan la falta de control sobre la alimentación o la alimentación en respuesta a las emociones negativas. Los estudios de prevención y tratamiento de la obesidad deben examinar el impacto de dirigir estos comportamientos alimenticios, especialmente entre los individuos que tienen una predisposición genética a la obesidad.

[ Download PDF ](/articles/srep14726.pdf) 

## Introducción
La prevalencia creciente de adiposidad es un gran desafío de salud pública que es probable que se deba a una interacción compleja entre el entorno obesogénico (esencial rico en alimentos y sedentarios) y los factores a nivel individual que afectan a la susceptibilidad a este entorno. Los estudios gemelos han demostrado que una gran proporción (47-90%) de la variación dentro de la población en el índice de masa corporal (IMC, kg / m2) es atribuible a las diferencias genéticas entre individuos [1] (/ artículos / srep14726 # ref-cr1 " Elks, CE et al. Variabilidad en la heredabilidad del índice de masa corporal: una revisión sistemática y meta-regresión. Frente. Endocrinol. 3, 29 (2012). "). Los estudios de la Asociación Genoma de Ancho (GWA) tienen un mayor conocimiento de las variantes genéticas comunes asociadas con la obesidad y un reciente metaanálisis por parte del consorcio gigante identificó a 97 polimorfismos de nucleótidos asociados con IMC (SNP), de los cuales 56 fueron novedosos [2] ( / Artículos / SREP14726 # REF-CR2 "LOCKE, AE et al. Los estudios genéticos del índice de masa corporal producen nuevas ideas para la biología de la obesidad. Naturaleza 518, 197-206 (2015)."). Aunque estos loci explicaron solo una pequeña cantidad (2,7%) de la variación de IMC, las estimaciones de los genomas han sugerido que la variación genética común representa representa el 20-30% de la varianza en BMI [2] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR2 " Locke, AE et al. Los estudios genéticos del índice de masa corporal producen nuevas ideas para la biología de la obesidad. Naturaleza 518, 197-206 (2015). "), [3] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR3" LLEWELLYN, CH, TRZASKOWSKI , M., Plomin, R. & Wardle, J. Encontrar la heredabilidad faltante en la obesidad pediátrica: la contribución del análisis del rasgo complejo del genoma. Int. J. obes. 37, 1506-1509 (2013). ").

Los mecanismos a través de los cuales los genes ejercen su influencia en el peso no se entienden bien. El mayor conocimiento de estas vías podría apuntar a nuevos enfoques para la prevención y el tratamiento de la obesidad. Muchas de las variantes de riesgo comunes para la obesidad se expresan particularmente en el hipotálamo, que tiene un papel clave en la regulación de la ingesta de alimentos y el gasto energético [2] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR2 "Locke, AE et al. Estudios genéticos del cuerpo El índice de masas produce nuevas ideas para la biología de la obesidad. Naturaleza 518, 197-206 (2015). "), [4] (Artículos / SREP14726 # REF-CR4" YEO, GSH & Heisler, LK desentrañando la regulación del cerebro del apetito: lecciones de la genética. Naturaleza neurociencia 15, 1343-1349 (2012). "); Sugiriendo que los rasgos relacionados con el apetito y la saciedad pueden representar un mecanismo de comportamiento en la susceptibilidad genética a la obesidad. En línea con esta hipótesis, el modelado genético cuantitativo entre los gemelos adultos ha demostrado que las correlaciones fenotípicas entre la alimentación incontrolada (una mezcla de artículos que evalúan el hambre extrema y la alimentación, la alimentación de los alimentos externos), la alimentación emocional (artículos que miden la alimentación en respuesta a varias emociones negativas) y los IMC se deben en gran parte a las influencias genéticas subyacentes comunes [5] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR5 "Keskitalo, K. et al. El cuestionario de comida de tres factores, índice de masa corporal y respuestas a alimentos grasos dulces y salados: un Estudio gemelo de asociaciones genéticas y ambientales. Am. J. Clin. Nutral. 88, 263-271 (2008). "). Estos rasgos apetitivos han predicho una mayor ganancia de peso o fluctuaciones de peso en estudios prospectivos basados ​​en la población [6] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR6 "CHAPUT, JP et al. Factores de riesgo para el sobrepeso adulto y la obesidad en el estudio familiar de Quebec: tiene ¿Estuvimos ladrando el árbol equivocado? Obesidad 17, 1964-1970 (2009). "), [7] (Artículos / SREP14726 # REF-CR7" Savage, JS, Hoffman, L. & Birch, LL Dieting, Restricción y La desinhibición predice el cambio de peso de las mujeres durante 6 años. Am. J. Clin. Nutral. 90, 33-40 (2009). "), [8] (Artículos / SREP14726 # REF-CR8" KoENDERS, PG & VAN STRIEN, T . Comida emocional, en lugar de comportamiento de estilo de vida, impulsa el aumento de peso en un estudio prospectivo en 1562 empleados. J. Ocupar. Ambiente. Med. 53, 1287-1293 (2011). "), [9] (Artículos / Artículos / SREP14726 # REF REF -CR9 "Keller, C. & Siegrist, M. La ambivalencia hacia la alimentación opacta y la alimentación emocional predice las fluctuaciones de peso. Resultados de un estudio longitudinal con cuatro ondas. Apetito 85, 138-145 (2015).") Y, por lo tanto, es probable que jueguen una causa l papel en el desarrollo de la adiposidad. Además, existe evidencia de que los niños y adultos que llevan a los alelos de riesgo de obesidad, especialmente en o cerca de los genes FTO y MC4R, tienen menos patrones de comportamiento alimenticio saludables, como la alta energía y las ingestas de grasa y una mayor tendencia a los refrigerios [10] (/ Artículos / SREP14726 # ref-cr10 "Cecil, JE, Tavendale, R., Watt, P., Hetherington, MM & Palmer, CN Una variante de génica de FTO asociada a la obesidad y una mayor ingesta de energía en los niños. N. ENGL. J. MED. 359, 2558-2566 (2008) "."), [11] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR11 "Qi, L., Kraft, P., Hunter, DJ & HU, FB La variante de obesidad común cerca de Gene MC4R está asociado con Mayores ingestas de energía total y grasas dietéticas, cambio de peso y diabetes riesgo en mujeres. Hum. Mol. Mol. Genet. 17, 3502-3508 (2008). "), [12] (Artículos / artículos / SREP14726 # REF-CR12" WARDLE, J., Llewellyn, C., Sanderson, S. & Plomin, R. El gen de la FTO y la ingesta de alimentos medidos en niños. Int. J. obes. 33, 42-45 (2009). "), [13] (/ / Artículos / SREP14726 # REF-CR13 "Stutzmann, F. et al. Vari genético común Ación cerca de MC4R se asocia con patrones de comportamiento alimentario en poblaciones europeas. En t. J. OBES. 33, 373-378 (2009). "), [14] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR14" Tanofsky-Kraff, M. et al. El gen de la FTO RS9939609 alelo de riesgo de obesidad y la pérdida de control sobre la alimentación. AM . J. Clin. Nutral. 90, 1483-1488 (2009). "), También se han reportado los resultados de contraste aunque (15] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR15" Holzapfel, C. et al. Genes y factores de estilo de vida En la obesidad: resultados de 12,462 sujetos de Monica / Kora. Int. J. Obes. 34, 1538-1545 (2010). "), [16] (Artículos / SREP14726 # REF-CR16" Hasselbalch, Al et al. A La variante en la masa grasa y el gen asociado a la obesidad (FTO) y las variantes cerca del gen del receptor de melanocortina-4 (MC4R) no influyen en la ingesta dietética. J. Nutr. 140, 831-834 (2010). "), [17] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR17 "Qi, Q. et al. Fto Variantes genéticas, ingesta dietética y índice de masa corporal: ideas de 177,330 individuos. Hum. Mol. Genet. 23, 6961-6972 (2014).") .

Sin embargo, solo dos estudios han examinado si las características apetitivas contribuyen a explicar las asociaciones entre las variantes genéticas relacionadas con la obesidad y los rasgos antropométricos y ambos estaban en niños. WARDLE _ET AL ._ [18] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR18 "WARDLE, J. et al. La variación genética asociada a la obesidad en FTO está asociada con la saciedad disminuida. J. Clin. Endocrinol. Metab. 93, 3640-3643 (2008). ") Y Llewellyn _Et al ._ [19] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR19" LLEWELLYN, CH, TRZASKOWSKI, M., Van Jaarsveld, CH, Plomin, R. & Wardle, J. Mecanismos de saciedad En el riesgo genético de la obesidad. Jama Pediatr. 168, 338-344 (2014). ") Demostró que los efectos del gen de la FDA y una puntuación de riesgo poligénica que comprenden 28 loci relacionados con la obesidad en IMC se mediaron en parte a través de lo más bajo. capacidad de respuesta de la saciedad. Se necesitan estudios que prueban estas asociaciones en la población adulta, ya que los hallazgos en el comportamiento alimentario de los niños no pueden generalizarse directamente a los adultos que tienen más control sobre sus opciones de alimentos e integrados. Un estudio reciente en dos cohortes de adultos mayores de los EE. UU. [20] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR20 "Cornelis, Mc et al. Ubi de susceptibilidad de la obesidad y alimentación incontrolada, alimentación emocional y conductas de modernización cognitiva en hombres y mujeres. Obesidad 22, E135-41 (2014). ") Encontró que una PRS de 32 loci se relacionó positivamente con dos rasgos de comportamiento apetitivos, es decir, la alimentación incontrolada y emocional, pero no probó específicamente si mediaban asociaciones entre las variantes genéticas y la adiposidad.

El presente estudio destinó a seguir adelante esta línea de investigación utilizando datos de dos cohortes finlés de población independientes (4632 adultos de 25 a 74 años y 1231 individuos gemelos de 21 a 26 años). Utilizamos el modelado de ecuaciones estructurales (SEM) para probar la hipótesis de que las asociaciones entre un PRS que comprenden 90 loci relacionadas con el BMI y rasgos antropométricos se explican en parte por susceptibilidad a la alimentación incontrolada y emocional.

## Métodos

### cohortes de estudio

Los determinantes dietéticos, de estilo de vida y genéticos de la obesidad y el síndrome metabólico (DILGOM) se realizaron en abril a junio de 2007 e incluyeron a 5024 hombres finlandeses y mujeres que habían participado en el estudio Nacional de FinRisk en enero-marzo de 2007 [21] (/ Artículos / Artículos / SREP14726 # REF-CR21 "Konttinen, H., Silventoinen, K., Sarlio-lahteenkorva, S., Mannisto, S. & Haukkala, A. Emocionamiento y actividad física La autoeficacia como vías en la asociación entre los síntomas depresivos y la adiposidad. Indicadores. AM. J. Clin. Nutr. 92, 1031-1039 (2010). "). En FinRisk 2007, una muestra aleatoria de 10,000 adultos (de 25 a 74 años), estratificada por edad y sexo, se extraió del registro de población finlandesa en cinco áreas geográficas [22] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR22 "Vartiainen, E. et al. Treinta y cinco años de tendencias en factores de riesgo cardiovascular en Finlandia. Int. J. Epidemiol. 39, 504-518 (2010). "). Esta primera fase de estudio consistió en un examen de salud en un centro de salud municipal y un cuestionario de salud autoadministrado. Todos los participantes de FinRisk 2007 (n = 6258, tasa de respuesta = 63%) fueron invitados a participar en el estudio DILGOM (n = 5024, tasa de respuesta = 80%). En esta segunda fase, los participantes completaron un cuestionario de alimentación de tres factores acortado y revisado (TFEQ-R18) [23] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR23 "Karlsson, J., Persson, Lo, Sjostrom, L. & Sullivan, M. Propiedades psicométricas y estructura de factores del cuestionario de alimentación de tres factores (TFEQ) en hombres y mujeres obesos. Resultados de los sujetos obesos suecos (SOS). Int. J. obes. Relat. Metab. Disordimiento. 24, 1715- 1725 (2000). "), En el curso del examen de salud donde las enfermeras de investigación midieron su peso y la circunferencia de la cintura (WC) y tomaron una muestra de sangre. Los datos de genotipo en los SNP utilizados para los análisis actuales estaban disponibles para 4632 participantes de Dilgom. La información sobre la altura se derivó de FinRISK 2007, mientras que los datos sobre todas las demás variables se basaron en Dilgom.

El estudio FINNTWIN12 [24] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR24 "KAPRIO, J., Pulkbiéndose, L. & ROSE, RJ Factores genéticos y ambientales en conductas relacionadas con la salud: estudios sobre gemelos finlandeses y familias gemelas. Twin RES. 5, 366-371 (2002). ") Es una cohorte de todos los gemelos finlandeses nacidos en 1983-1987 (n = 2700 familias). La primera encuesta enviada se realizó cuando los niños fueron de 11 a 12 años (tasa de respuesta = 92%). Datos de la cuarta ola en 2006-2008, cuando los participantes fueron de 21 a 26 años, se utilizaron en el presente estudio. En esta ola, se examinaron 842 gemelos individuales en persona en Helsinki y 505 por teléfono (total n = 1347, tasa de respuesta = 70%). En el grupo anterior, se midieron altura, peso y WC y se tomaron muestras de sangre en el sitio de estudio para el genotipado. El último grupo devolvió los kits de ADN de saliva por correo y peso y altura autoinformado. Todos los gemelos completaron el TFEQ-R18 [23] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR23 "Karlsson, J., Persson, Lo, Sjostrom, L. & Sullivan, M. Propiedades psicométricas y estructura de factores del cuestionario de alimentación de tres factores (TFEQ) en hombres y mujeres obesos. Resultados del estudio sueco temas obesos (SOS). Int. J. obes. Relat. Metab. Disordando 24, 1715-1725 (2000). "). La cigositidad se determinó por elementos bien validados sobre la similitud física en la edad escolar [25] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR25 "Jelenkovic, A. et al. Influencias genéticas y ambientales sobre el crecimiento de la infancia tardía a la edad adulta: un estudio longitudinal de Dos cohortes gemelos finlandeses. Am. J. Hum. Biol. 23, 764-773 (2011). ") Y confirmado por genotipado de pares gemelos del mismo sexo en la Unidad de Pruebas de Paternidad, Instituto Nacional de Salud y Bienestar, Finlandia. En los análisis actuales, la información sobre los genotipos en todo el genoma estaba disponible para 1231 individuos. Esto incluyó 238 pares de gemelos monocigóticos, de los cuales solo un copo doble estaba genotipado y se aplicó el genotipo obtenido a ambos gemelos para aumentar la potencia estadística [26] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR26 "MINICA, CC, BOOMSMA , Di, vink, jm & dolan, pares de gemelos CV MZ o MZ Singletons en la población GWAS con sede en familia. Más poder en pares. Mol. Psiquiatría 19, 1154-1155 (2014). ").

### Declaración de Ética

Los protocolos de investigación de Dilgom y Finntwin12 fueron diseñados y realizados de acuerdo con las directrices de la Declaración de Helsinki. En Dilgom, los protocolos fueron aprobados por el Comité de Ética del Distrito Hospitalario de Helsinki y Uusimaa. En FINNTWIN12, los protocolos fueron aprobados por el Comité de Ética del Distrito Hospitalario de la Universidad de Helsinki y la Junta de Revisión Institucional de la Universidad de Indiana. El consentimiento informado por escrito se obtuvo de todos los participantes en ambas cohortes.

### Genotyping y PESED PRS

La genotipificación de la cohorte de Dilgom se realizó en el Wellcome Trust Sanger Institute (Cambridge, UK) y el Centro de Tecnología FIMM (Helsinki, Finlandia) con la Illumina Cardio-Metabochip (Illumina, Inc., San Diego, CA, EE. UU.) [27] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR27 "Inouye, M. et al. Una red de respuesta inmune asociada con los niveles de lípidos de sangre. PLOS GENETICS 6, E1001113 (2010)."), [28] (/ Artículos / SREP14726 # REF- REF- CR28 "Pasador, C. et al. Determinantes genéticos de los niveles antagonistas del receptor de interleucina-1 circulantes y su asociación con rasgos glucémicos. Diabetes 63, 4343-4359 (2014)."). Para controlar la calidad de los datos, se realizaron el desajuste sexual y las verificaciones de la relación. Se aplicaron umbrales de <95% de la tasa de llamada para cada SNP y individuo para los datos genotipados. Los SNP utilizados en este estudio fueron en el equilibrio Hardy-Weinberg. Finntwin12 Genotyping también se realizó en el Wellcome Trust Sanger Institute (Hinxton, UK) en el Human670-Quadcustom Illumina Beadchip (Illumina, Inc., San Diego, CA, EE. UU.). Los controles de control de calidad y la imputación con el panel de referencia de conjunto de variante de variante (V3) de Fase I (V3) de 1000 genomas (V3) se han descrito anteriormente en Broms _Et al ._ [29] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR29 "Broms, U. et al. El análisis de los perfiles de fenotipo detallado revela la Asociación de Cluster Gene Chrna5-Chrna3-CHRNB4 con varios rasgos de la dependencia de la nicotina. Nicotina Tob. Res. 14, 720-733 (2012). "). El umbral de probabilidad posterior para los genotipos imputados de "mejor adivinación" fue de 0.9 \. Los genotipos debajo del umbral se establecieron para faltarlos.

La susceptibilidad genética a la obesidad se evaluó calculando un PRS utilizando 90 de 97 loci asociados con IMP, identificados en el metanálisis más reciente en todo el genoma [2] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR2 "Locke, AE et al. Estudios genéticos El índice de masa corporal produce nuevas ideas para la biología de la obesidad. Naturaleza 518, 197-206 (2015). "). Siete de los 97 SNP se omitieron de los análisis actuales, cuatro porque no estaban disponibles en la cardio-metabochip utilizada en Dilgom y tres no pasaron el control de calidad posterior. La descripción de los 90 SNP se puede encontrar como [Tabla Suplementaria S1] (/ Artículos / SREP14726 # MOESM1). En Dilgom, cada locus genotipado podría tener 0 alelos crecientes de IMC, 1 alelo creciente por BMI, o 2 alelos que aumentan los BMI. En total, 212 (4,6%) Los participantes de Dilgom habían faltado los datos de genotipo en uno o más SNP (media = 1.6, mediana = 1, rango: 1-9) y los datos faltantes para cada SNP se imputaron utilizando la frecuencia de alelo codificada promedio dentro de la cohorte. [30] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR30 "Havulinna, como etapa. Una puntuación de riesgo genético de la presión arterial es un predictor significativo de eventos cardiovasculares incidentes en 32,669 individuos. Hipertensión 61, 987-994 (2013)."). En FINNTWIN12, la cantidad de alelos crecientes de riesgo por locus fue 0/1/2 para los SNP directamente genotipados y entre 0.0 y 2.0 para SNP imputados. Por lo tanto, el número potencial de alelos que aumentan el IMC en los 90 SNP oscilaron entre 0 y 180 con puntajes más altos que indican una mayor predisposición genética a la obesidad. Se calculó un PRS ponderado multiplicando el número de alelos que aumentan los BMI en cada locus por su coeficiente β con IMC en el análisis europeo combinado al sexo derivado del reciente metanálisis [2] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR2 " Locke, AE et al. Los estudios genéticos del índice de masa corporal producen nuevas ideas para la biología de la obesidad. Naturaleza 518, 197-206 (2015). ").

### rasgos antropométricos

El peso de los participantes (al 0,1 kg más cercano), la altura (al 0,1 cm más cercano) y el WC (al 0,5 cm más cercano) se midieron utilizando protocolos internacionales estandarizados [31] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR31 "Tolonen, H. et al. Recomendaciones para las encuestas de examen de salud en Europa. B21 / 2008. (Instituto Nacional de Salud Pública, Helsinki, 2008). ") En ambas cohortes.Las mediciones se hicieron en posición de pie en la ropa ligera y sin zapatos.WC se midió a un nivel medio entre el margen de costilla inferior y la cresta ilíaca.Faltaba información medida sobre BMI (kg / m2) y WC para 7 (0.2%) y 29 (0.6%) encuestados en Dilgom y durante 186 (15,1%) y 296 (24.0%) encuestados en FINNTWIN12 \.Solo se disponía de pesas y altura autoinformadas para los participantes de Finntwin12 examinados por teléfono.Los análisis de sensibilidad en los que faltan datos sobre IMC medidos se reemplazaron con datos autoinformados (n = 185) producidos resultados altamente similares.

### rasgos apetitivos

Se evaluó la alimentación incontrolada y emocional con el TFEQ-R18 [23] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR23 "Karlsson, J., Persson, Lo, Sjostrom, L. & Sullivan, M. Propiedades psicométricas y estructura de factores de los tres -Factor Comer Cuestionario (TFEQ) en hombres y mujeres obesas. Resultados del estudio sueco temas obesos (SOS). Int. J. obes. Relat. Metab. Disordando 24, 1715-1725 (2000). ") En ambas cohortes. . El TFEQ-R18 se desarrolló sobre la base de un análisis factorial del TFEQ original de 51 ítems en una gran muestra de sujetos obesos suecos y se ha encontrado que es válido en la población general [32] (/ Artículos / SREP14726 # Ref -CR32 "DE LAUZON, B. et al. El cuestionario de alimentación de tres factores-R18 es capaz de distinguir entre diferentes patrones de alimentación en una población general. J. Nutr. 134, 2372-2380 (2004)."), [33 ] (/ Articles / SREP14726 # REF-CR33 "Cappelleri, JC et al. Análisis psicométrico del cuestionario de alimentación de tres factores-R21: resultados de una gran muestra diversa de participantes obesos y no obesos. Int. J. obes. 33 , 611-620 (2009). "). La escala de alimentación incontrolada consiste en nueve ítems (por ejemplo, 'a veces cuando empiezo a comer, no puedo pararme') y la escala de alimentación emocional de tres artículos (por ejemplo, 'cuando me siento azul, a menudo en exceso'). Cada artículo fue calificado en una escala de cuatro puntos. Hubo 4348 (93.9%) encuestados en Dilgom y 1206 (98.0%) en FINNTWIN12 con datos completos sobre artículos de alimentación incontrolados y emocionales. En los análisis de SEM, la alimentación incontrolada y emocional se modelaron como factores latentes con los elementos de TFEQ correspondientes como indicadores. Las puntuaciones de escala total se utilizaron en los otros análisis y se calcularon promediendo los artículos calificados para los encuestados que habían respondido al menos 5/9 artículos de alimentación incontrolados y 2/3 artículos de alimentación emocional (97.0% en Dilgom y 99.8% en Finntwin12) [32 ] (/ Articles / SREP14726 # REF-CR32 "DE LAUZON, B. et al. El cuestionario de alimentación de tres factores-R18 es capaz de distinguir entre diferentes patrones de alimentación en una población general. J. Nutr. 134, 2372-2380 ( 2004). ").

### Análisis estadístico

La regresión logística y SEM ajustada por la edad y el sexo fueron las principales técnicas analíticas utilizadas en este estudio. Estos análisis se realizaron por primera vez por separado en las dos cohortes y los resultados se combinaron luego utilizando el metanálisis de los efectos fijos (la heterogeneidad entre el estudio se analizó con la estadística Q y en el caso de la heterogeneidad significativa \ [P <0.001 \] la Los resultados combinados deben interpretarse con precaución). Los pares de gemelos fueron la unidad de muestreo principal en FINNTWIN12 y este agrupamiento de los datos se tuvo en cuenta en todos los análisis realizados en la cohorte Twin. Se utilizaron modelos de regresión logística para cuantificar cómo los cuartiles PRS (cuatro grupos de igual tamaño, consulte los resultados para los puntos de corte) se asociaron con las probabilidades de ser clasificadas como obesas (BMI ≥ 30 kg / m2) o obesas abdominales (WC ≥ 102 cm en hombres y WC ≥ 88 cm en mujeres), o estar en el cuartil más alto de la alimentación incontrolada o emocional (consulte los resultados para los puntos de corte).

Los modelos de mediación hipotéticos entre los PRS, los rasgos apetitivos y los indicadores de adiposidad se probaron con SEM mediante el uso de MPLUS versión 5 [34] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR34 "Muten, LK & Muthen, Bo MPLUS Guía del usuario. Quinta edición (Muthen & Muten, Los Ángeles, CA, 1998-2009). "). Estos modelos se estimaron por separado para factores latentes continuos no controlados y emocionales, así como para las variables de IMC y WC continuos. Los resultados se informaron como los efectos totales, directos e indirectos (a través de la alimentación incontrolada o emocional) de los PRS en los indicadores de adiposidad (IMC o WC) y su respectivo 95% de CIS. El efecto indirecto es el producto de los efectos directos "A" y "B" ([Figs 1] (Figs / Artículos / SREP14726 # FIG1) y [2] (2] (Artículos / SREP14726 # fig2)) y refleja la cantidad de asociación Entre los PRS y el indicador de adiposidad se explica por el rasgo apetitivo [35] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR35 "Mackinnon, DP Introducción al análisis de la mediación estadística (Erlbaum, Mahwah, NJ, 2008)."). El efecto total es la suma del efecto directo "C" y efecto indirecto "AB" ([Figs 1] ([Figs 1] (Artículos / SREP14726 # fig1) y [2] (/ artículos / SREP14726 # fig2)) y representa la relación entre El indicador PRS y el indicador de adiposidad antes del ajuste por el rasgo apetitivo. La estructura de dos factores de los elementos de alimentación incontrolados y emocionales se analizó inicialmente utilizando un análisis factorial confirmatorio. Los resultados apoyaron en gran medida la estructura de dos factores: el ajuste del modelo fue menos óptimo en Finntwin12 (chi-cuadrado = 564.99, df = 53, p <0.001; Índice de ajuste comparativo, CFI = 0.87; raíz estandarizada media cuadrada residual, srmr = 0.07 ) que en Dilgom (Chi-Square = 699.14, DF = 53, P <0.001; CFI = 0.96; srmr = 0.03) basado en los valores de corte recomendado [36] (/ artículos / srep14726 # ref-cr36 "Hu, L. & Bentler, PM Criterios de corte para los índices de ajuste en el análisis de la estructura de covarianza: criterios convencionales en comparación con las nuevas alternativas. Modelado de ecuaciones estructurales 6, 1-55 (1999). "), Pero todos los artículos de la alimentación emocional (λ = 0.79-0.89 en Dilgom y λ = 0.66-0.91 en FINNTWIN12) y los elementos de alimentación incontrolados (λ = 0.46-0.82 y λ = 0.41-0.67, respectivamente) tenían cargas razonablemente altas en su factor respectivo en ambas cohortes.

**Figura 1**

[! [Figura1] (// media.springernature.com/lw685/springer-station/Image/art%3A10.1038%2fsrep14726/mediaobjects/41598_2015_article_bfsrep14726_fig1_html.jpg) )(/articles/srep14726/figures/1)

Los resultados del modelado de ecuaciones estructurales en el dilgom (n = 4632) y FINNTWIN12 (n = 1231) cohortes y en todos los participantes (metaanálisis).

(** A **) Coeficientes de regresión estandarizados (95% CIS) de los modelos de mediación entre la puntuación de riesgo poligénico ponderada, la alimentación incontrolada y el IMC. (** B **) Coeficientes de regresión estandarizados (95% CIS) de los modelos de mediación entre la puntuación de riesgo poligénico ponderada, la alimentación incontrolada y el WC. Nota. Todos los modelos se ajustaron para la edad y el sexo en ambas cohortes y se tuvieron en cuenta en todos los análisis realizados en FINNTWIN12 \. Elipses representan factores latentes (los artículos que se cargan en los factores latentes se omitieron de la figura de claridad) y los rectángulos representan variables observadas. \ * P <0.001; † P <0.01; ‡ p <0.05 \. PRS = Puntaje de riesgo poligénico; BMI = índice de masa corporal; WC = Circunferencia de la cintura; Di = dilgom; Ft = finntwin12; CFI = índice de ajuste comparativo; RSEA = raíz. Error cuadrático medio de aproximación; Srmr = raíz estandarizada media cuadrada residual.

[Imagen de tamaño completo] (/ Artículos / SREP14726 / FIGURAS / 1)

**Figura 2**

[! [Figura2] (// media.springernature.com/lw685/springer-station/Image/art%3A10.1038%2fsrep14726/mediaobjects/41598_2015_article_bfsrep14726_fig2_html.jpg)◆(/articles/srep14726/figures/2)

Los resultados del modelado de ecuaciones estructurales en el dilgom (n = 4632) y FINNTWIN12 (n = 1231) cohortes y en todos los participantes (metaanálisis).

(** A **) Coeficientes de regresión estandarizados (95% CIS) de los modelos de mediación entre la puntuación de riesgo poligénico ponderada, la alimentación emocional y el IMC. (** B **) Coeficientes de regresión estandarizados (95% CIS) de los modelos de mediación entre la puntuación de riesgo poligénico ponderada, la alimentación emocional y el WC. Nota. Todos los modelos se ajustaron para la edad y el sexo en ambas cohortes y se tuvieron en cuenta en todos los análisis realizados en FINNTWIN12 \. Elipses representan factores latentes (los artículos que se cargan en los factores latentes se omitieron de la figura de claridad) y los rectángulos representan variables observadas. \ * P <0.001; † P <0.01; ‡ p <0.05 \. PRS = Puntaje de riesgo poligénico; BMI = índice de masa corporal; WC = Circunferencia de la cintura; Di = dilgom; Ft = finntwin12; CFI = índice de ajuste comparativo; RSEA = raíz. Error cuadrático medio de aproximación; Srmr = raíz estandarizada media cuadrada residual.

[Imagen de tamaño completo] (/ Artículos / SREP14726 / FIGURAS / 2)

La estimación máxima de probabilidad con errores estándar robustos (MLR) se usó en los análisis de regresión logística y SEM, porque las distribuciones de las variables de estudio se desviaron de la normalidad en cierta medida y las observaciones no eran independientes en los datos gemelos [34] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR34 "Muten, LK & Muthen, Bo MPLUS Guía del usuario. Fifth Edition (Muthen & Muthen, Los Ángeles, CA, 1998-2009)."). MLR permite la estimación con datos faltantes y produce resultados menos sesgados que las técnicas convencionales (por ejemplo, la eliminación de LISTAY) [37] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR37 "Little, RJA y RUBIN, DB Análisis estadístico con datos faltantes. Segunda edición (Wiley , Nueva York, 2002). "), [38] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR38" Allison, PD faltan técnicas de datos para modelado de ecuaciones estructurales. Diario de la psicología anormal 112, 545-557 (2003). "). No imputa valores faltantes, sino que estima parámetros y errores estándar directamente utilizando todos los datos observados. Las estadísticas descriptivas se derivaron con IBM SPSS Statistics 22 (IBM Corp., Armonk, NY, EE. UU.), Si bien la regresión logística y SEM se realizaron utilizando MPLUS versión 5 (Muten y Muten, Los Ángeles, CA, EE. UU.) Y el metanálisis usando completo Meta-análisis (BioStat, Englewood, NJ, EE. UU.).

## resultados

[Tabla 1] (/ Artículos / SREP14726 # TAB1) Muestra características descriptivas por separado para hombres y mujeres en las dos cohortes de estudio. En Dilgom, la edad promedio fue de 52.7 años. La BMI media y el WC fueron 27.2 kg / m2 y 96.7 cm para hombres y 26.8 kg / m2 y 86.9 cm para mujeres. Los participantes en Finntwin12 tenían una edad promedio de 22,4 años. La BMI media y el WC fueron 24.0 kg / m2 y 84.5 cm para hombres y 22.8 kg / m2 y 77.0 cm para mujeres. El Ponderado PRS tuvo una media de 2.3 en ambas cohortes y los puntos de corte para el cuartil de PRS más alto fueron de 2.4 a 2.9 en Dilgom y 2.4 a 2.8 en FINNTWIN12 \. En una escala de 1 (baja) a 4 (alta), las puntuaciones de consumición no controladas significan entre 1.9 y 2.0 y significan puntuaciones de alimentación emocionales entre 1.5 y 2.1 en las dos cohortes. Las puntuaciones de corte para la alimentación más alta incontrolada (de 2.2 a 3.9 en Dilgom y 2.3 a 4.0 en Finntwin12) y la alimentación emocional (de 2.3 a 4.0 en Dilgom y en Finntwin12), los cuartiles fueron comparables en ambas cohortes.

** Tabla 1 Características descriptivas de las cohortes Dilgom y Finntwin12. **

[Mesa de tamaño completo] (/ Artículos / SREP14726 / Tablas / 1)

### Riesgo poligénico de obesidad y probabilidades de BMI alto, WC y apetito

Los participantes de Dilgom en el cuartil de PRS más alto tenían 2.43 (IC del 95% 1.97-2.99) más altas probabilidades de obesidad y 1.93 (IC del 95% 1.61-2.30) probabilidades más altas de obesidad abdominal que aquellos en el cuartil más bajo. Las relaciones de probabilidad respectivas fueron 5.42 (IC 95% 2.01-14.60) y 1.94 (IC del 95% 0,99-3.77) en FINNTWIN12 \. Los participantes de Dilgom en el cuartil de PRS más alto también tuvieron 1.48 (IC del 95% 1.21-1.80) y 1.44 (95% CI 1.17-1.77) probabilidades más altas de la alta alimentación incontrolada y emocional que aquellos en el cuartil PRS más bajo. Las asociaciones entre los cuartiles PRS y los rasgos apetitivos mostraron un patrón similar en FINNTWIN12, pero no alcanzó la importancia (o = 1,25, el 95% de CI 0.84-1.88 para la alimentación incontrolada; o = 1.30, 95% CI 0.87-1.93 para comer emocional). Cuando los resultados se combinaron utilizando metanálisis de efectos fijos, las proporciones de probabilidad asociadas con el cuartil de PRS más alto fueron 2.51 (95% CI 2.05-3.08) para la obesidad, 1.93 (95% CI 1.62-2.29) para la obesidad abdominal, 1.43 ( 95% CI 1.19-1.71) para una alta alimentación incontrolada y 1.41 (95% CI 1.17-1.69) para una alta alimentación emocional. La estadística Q indica que no hubo heterogeneidad entre el estudio en las estimaciones combinadas (Q-Statistic = 0.00-2.40, P = 0.12-0.99).

### rasgos apetitivos como mediadores en riesgo poligénico de obesidad

Coeficientes de regresión estandarizados (consulte [Tabla suplementaria S2] (/ Artículos / SREP14726 # MOESM1) para los coeficientes de correlación de Pearson entre las variables) desde los modelos de mediación 1 y 2 ([Fig. 1a, B] (/ artículos / SREP14726 # FIG1)) Indicó que los participantes de Dilgom con puntajes de PRS más altos tenían una mayor tendencia a la alimentación incontrolada (β = 0.10) y la alimentación incontrolada se asoció con un BMI más alto (β = 0,33) y un WC más alto (β = 0.31). Los PRS estaban ambos directamente (β = 0.14 para IMC y β = 0.11 para WC) e indirectamente a través de la alimentación incontrolada (β = 0.032 para IMC y β = 0.030 para WC) relacionados con una mayor adipositia ([Fig. 1A, B] (/ / Artículos / SREP14726 # fig1), [Tabla 2] (/ Artículos / SREP14726 # TAB2)). Por lo tanto, las asociaciones totales entre los PRS y los rasgos antropométricos se mediaron en parte por la alimentación incontrolada en Dilgom. En Finntwin12, la alimentación incontrolada no estaba relacionada con los RES y los rasgos antropométricos y, en consecuencia, no mediaron la asociación total positiva entre los PRS y el IMC (β = 0.15) o WC (β = 0.14) ([Fig. 1A, B] (/ artículos / SREP14726 # fig1), [Tabla 2] (/ Artículos / SREP14726 # TAB2)). Las estimaciones combinadas derivadas del metanálisis de los efectos fijos fueron consistentes con los obtenidos de Dilgom. Se detectó heterogeneidad entre el estudio en el efecto de la alimentación incontrolada en IMC (Q-Statistic = 69.22, P <0.001) y WC (Q-Statistic = 47.35, P <0.001) y en menor medida en el efecto de la PRS en Comida incontrolada (q-estadística = 3.91, p = 0.048).

** Tabla 2 Resultados del modelado de ecuaciones estructurales: efectos totales, directos e indirectos (coeficientes de regresión estandarizados y 95% cis) de la puntuación de riesgo poligénico ponderado sobre rasgos antropométricos. **

[Mesa de tamaño completo] (/ Artículos / SREP14726 / Tablas / 2)

Los coeficientes de regresión estandarizados de la mediación Modelo 3 ([FIG. 2A] (Artículos / SREP14726 # FIG2)) mostraron que los participantes que obtuvieron una puntuación más alta en la PRES tenían una tendencia ligeramente mayor a la alimentación emocional en Dilgom (β = 0.07) y en Finntwin12 ( β = 0.07). Además, la alimentación emocional tuvo una asociación positiva con IMC (β = 0.32 en Dilgom y β = 0.23 en Finntwin12). Los PRS estaban ambos directamente (β = 0.15 como β = 0.13, respectivamente) e indirectamente a través de la alimentación emocional (β = 0.022 y β = 0.015, respectivamente) relacionadas con un mayor IMC ([Fig. 2a] (Artículos / SREP14726 # FIG2) , [Tabla 2] (/ Artículos / SREP14726 # TAB2)). Por lo tanto, la asociación total entre los PRS y el IMC estaba en parte mediada por la alimentación emocional en ambas cohortes. Se obtuvieron hallazgos similares con WC como resultado ([Fig. 2b] (/ artículos / SREP14726 # FIG2), [Tabla 2] (/ Artículos / SREP14726 # TAB2)). Las estimaciones del metanálisis de los efectos fijos confirmaron estos resultados y solo se observó que la heterogeneidad entre el estudio se observó en la asociación entre la alimentación emocional y el IMC (Q-Statistic = 4.93, P = 0.026) y WC (Q-Statistic = 4.45, P = 0.035).

### Efecto moderador del sexo.

Se realizaron análisis multi-grupo para probar si las asociaciones entre las PRS, las características apetitivas y los indicadores de adiposidad fueron similares en hombres y mujeres.En estos análisis, el ajuste de un modelo restringido (las tres estimaciones de ruta fijadas a ser las mismas en los dos sexos) se compararon con el ajuste de un modelo sin restricciones (todas las estimaciones de ruta permitidas para variar por sexo) utilizando una diferencia de chi cuadradoprueba.Los resultados no significativos indicaron que las asociaciones no variaron por sexo en Dilgom (Δχ2 \ = 2.41-8.50, Δdf = 3, p = 0.037-0.49 con 3/4 p-valores> 0.080), o FINNTWIN12 (Δχ2 \ = 2.50-6.80, Δdf = 3, p = 0.079-0.48).

## Discusión

Este estudio basado en la población, incluidos los adultos más jóvenes y mayores, demostró que los efectos de un PRS de 90 loci en BMI y WC pueden estar en parte mediados a través de niveles más altos de alimentación incontrolada y emocional. Estas observaciones ofrecen apoyo a la hipótesis de que los rasgos apetitivos son un mecanismo de comportamiento a través de los cuales los genes influyen en la adipositación en el entorno actual rico en alimentos; Conocido como el modelo de susceptibilidad del comportamiento [39] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR39 "Carnell, S. & Wardle, J. Appetite y Adiposity en niños: Evidencia de una teoría de la susceptibilidad de comportamiento de la obesidad. AM. J. Clin. Nutrir . 88, 22-29 (2008). ").

Nuestros hallazgos se suman al cuerpo emergente de estudios observacionales que demuestran vínculos entre las variantes genéticas y los fenotipos relacionados con la obesidad y los fenotipos asociados con el apetito entre los niños y los adultos [13] (/ artículos / srep14726 # ref-cr13 "Stutzmann, F. et al. Variación genética común Cerca de MC4R se asocia con patrones de comportamiento alimentario en poblaciones europeas. int. J. obes. 33, 373-378 (2009). "), [18] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR18" WARDLE, J. et al. La obesidad asociada la variación genética en FTO se asocia con la saciedad disminuida. J. Clin. Endocrinol. Metab. 93, 3640-3643 (2008). "), [19] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR19" LLEWELLYN, CH, TRZASKOWSKI , M., van Jaarsveld, CH, Plomin, R. & Wardle, J. Mecanismos de saciedad en riesgo genético de obesidad. Jama pediatr. 168, 338-344 (2014). "), [20] (Artículos / Artículos / SREP14726 # REF-CR20 "Cornelis, Mc et al. Ubi de susceptibilidad de la obesidad y alimentación incontrolada, alimentación emocional y comportamientos de restricción cognitiva en hombres y mujeres. Obesidad 22, E135-41 (2014)."). Dos ensayos en adultos encontraron que los transportistas de alelos de riesgo en los genes LEP y FTO calificaron su plenitud o saciedad, lo más bajo y el hambre, lo más alto posible después de consumir comidas o bocadillos fijos [40] (40] (/ artículos / srep14726 # ref-cr40 "den hoed, m. ., Westerterp-Plantenga, MS, Bouwman, FG, Mariman, CE y WESTERTERP, KR, las respuestas posprandiadas en el hambre y la saciedad se asocian con el polimorfismo de nucleótidos único RS9939609 en FTO. AM. J. Clin. Nutr. 90, 1426-1432 ( 2009). "), [41] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR41" Dougkas, A., Yaqoob, P., Givens, Di, Reynolds, CK & Minihane, soy el impacto del SNP relacionado con la obesidad en el apetito y ingesta de energía. Br. J. Nutr. 110, 1151-1156 (2013). "); Proporcionando evidencia experimental para el papel de estos genes en diferencias individuales en los sentimientos de apetito y saciedad. No obstante, a nuestro conocimiento, este es el primer estudio que prueba explícitamente si las características apetitivas son fenotipos de comportamiento intermedios en el riesgo poligénico de obesidad en adultos. LLEWELLYN y sus colegas [19] (19] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR19 "LLEWELLYN, CH, TRZASKOWSKI, M., VAN JAARSVELD, CH, Plomin, R. & Wardle, J. Mecanismos de saciedad en riesgo genético de obesidad. Jama pediatry. 168, 338-344 (2014). ") Mostró entre los niños gemelos del Reino Unido de 10 años que los efectos de un PRS de 28 loci en IMC y WC se mediaron en parte a través de una mayor capacidad de respuesta de saciedad. Estos hallazgos sugieren que el apetito es una vía de comportamiento relevante en la susceptibilidad genética a la obesidad en todo el curso de la vida. Como en otros estudios [32] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR32 "De Lauzon, B. et al. El cuestionario de alimentación de tres factores-R18 es capaz de distinguir entre diferentes patrones de alimentación en una población general. J. Nutr. 134, 2372-2380 (2004). "), [33] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR33" Cappelleri, JC et al. Análisis psicométrico del cuestionario de alimentación de tres factores-R21: Resultados de una gran muestra diversa de participantes obesos y no obesos. Int. J. obes. 33, 611-620 (2009). "), Observamos que las mujeres obtuvieron un puntaje más alto sobre la alimentación emocional que los hombres (las diferencias sexuales en la alimentación incontrolada fueron menos pronunciadas), pero el sexo lo hizo No moderado las asociaciones entre las relaciones públicas, la alimentación emocional o incontrolada y los rasgos antropométricos.

Los resultados fueron algo más consistentes en la cohorte de adultos finlandeses de 25 a 74 años que en los gemelos finlandeses de 21-26 años. La alimentación incontrolada no se relacionó significativamente con los rasgos PRS o antropométricos en FINNTWIN12, pero el patrón de los resultados tendió a ser el mismo y el tamaño de la muestra más pequeño (y la potencia estadística inferior asociada) y la menor prevalencia de la obesidad en la muestra más joven de Finntwin12 que en Dilgom puede explicar en parte esta diferencia. En general, la magnitud de las asociaciones entre los PRS de 90 loci y los rasgos apetitivos fueron pequeños y solo alrededor de la mitad del tamaño de las asociaciones de PRS-Adiposity. Sin embargo, los fenotipos relacionados con el apetito dependen de las escalas de autoinforme y, por lo tanto, se miden inherentemente menos confiablemente que la adipositación, lo que puede limitar el tamaño de las asociaciones con genotipo. Además, hay otros rasgos apetitivos, como la capacidad de respuesta de la saciedad, que no se incluyeron. También es probable que muchos otros factores no apetitivos estén involucrados en la interacción entre las variantes genéticas y el peso corporal. Por ejemplo, hay una evidencia sólida de que un alto nivel de actividad física atenúa los efectos del gen de la FTO y otras variantes relacionadas con la obesidad en el IMC [42] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR42 "LI, S. et al. Físico La actividad atenúa la predisposición genética a la obesidad en 20,000 hombres y mujeres del estudio de la población prospectiva epic-norfolk. PLOS MED. 7, 10.1371 / Journal.PMed.1000332 (2010). "), [43] (Artículos / artículos / SREP14726 # REF- REF- CR43 "Kilpelainen, To et al. La actividad física atenúa la influencia de las variantes de la FDA sobre el riesgo de obesidad: un metanálisis de 218,166 adultos y 19,268 niños. PLOS MED. 8, E1001116 (2011)."), [44] (Artículos / SREP14726 # REF-CR44 "Ahmad, S. et al. Interacciones de actividad física del gen X en la obesidad: análisis combinado de 111,421 individuos de ascendencia europea. PLOS GENET. 9, E1003607 (2013)."). La investigación futura podría tener una explicación mejor de la multitud de factores al investigar el papel del apetito en la susceptibilidad genética a la obesidad.

Utilizamos el TFEQ-R18 para medir las características apetitivas y la escala de alimentación incontrolada contiene una mezcla de elementos que aprovechan la susceptibilidad a los sentimientos subjetivos de hambre, antojos de alimentos y comidas activadas por señales de alimentos externos [23] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR23 " Karlsson, J., Persson, LO, SJOSTROM, L. & Sullivan, M. Propiedades psicométricas y estructura de factores del cuestionario de alimentación de tres factores (TFEQ) en hombres y mujeres obesos. Resulta del estudio sueco temas obesos (SOS). Int. J. obes. Relat. Metab. Disordado. 24, 1715-1725 (2000). "). Sin embargo, dado que los artículos que evalúan el hambre o el apetito son dominantes en esta escala y en el análisis de factores confirmatorios compatibles con una solidez de la escala, se pueden considerar principalmente los puntajes de alimentación incontrolados para reflejar los sentimientos subjetivos de apetito extremo. El TFEQ-R18 incluye tres elementos para evaluar la tendencia a comer en respuesta a las emociones negativas. Algunos investigadores [45] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR45 "ADRIAANSE, MA, DE RIDDER, DT & EVERS, C. Comida emocional: ¿Comer cuando sea emocional o emocional acerca de comer? Psychol. Salud 26, 23-39 (2011) . ") Han cuestionado si las puntuaciones altas en escalas de alimentación emocionales capturan una verdadera predisposición a comer durante las emociones negativas o si reflejan las preocupaciones sobre la alimentación o las creencias sobre las asociaciones entre las emociones y la alimentación. Sin embargo, la validez de la alimentación emocional autoinformada también ha recibido apoyo de estudios experimentales [46] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR46 "Van Strien, T., Herman, CP, Anschutz, DJ, Engels, RC & De Weerth , C. Menteración de la alimentación inducida por la angustia por puntajes de consumo emocional. Apetito 58, 277-284 (2012). "). Observamos una fuerte correlación entre las escalas de alimentación emocionales e incontroladas en Dilgom (R = 0.72), mientras que las dos escalas se correlacionaron más moderadamente (R = 0.50) en FINNTWIN12 \. Esto sugiere que las puntuaciones altas en la escala emocional de alimentación del TFEQ-R18 también pueden reflejar problemas generales en la regulación de la alimentación, particularmente en los participantes de Dilgom.

Las fortalezas del presente estudio incluyeron el uso de dos cohortes independientes basadas en la población con mediciones idénticas sobre fenotipos apetitivos y rasgos antropométricos. También se benefició de los hallazgos más recientes sobre los SNP asociados con el IMCI para construir la PRS y utilizan SEM para probar los efectos indirectos hipótesis. Una limitación menor del estudio fue el uso de 90 SNPS en lugar de los 97 SNP de 97 identificados anteriormente, aunque es notable que las dos puntuaciones de riesgo estaban muy altamente correlacionadas (R = 0.92) en la cohorte Twin que contiene datos de genotipo en los 97 SNPS . Un diseño de estudio transversal es la principal limitación y nuestros resultados deben confirmarse en una configuración longitudinal para determinar mejor la dirección de las influencias entre el riesgo poligénico de obesidad, el apetito y la adipositidad. La expresión y la acción de los genes cambian como resultado del envejecimiento y en respuesta a las exposiciones ambientales. Sin embargo, dado que la secuencia del genoma sigue siendo la misma a lo largo de la vida, la variación genética no se induce por los comportamientos de alimentación o los cambios en el peso, aunque la expresión génica puede verse influenciada por comportamientos de alimentación. Las interrelaciones entre las características apetitivas y los rasgos antropométricos pueden ser de naturaleza compleja y bidireccional. En los modelos de mediación, planteamos la hipótesis de que la alimentación incontrolada y emocional es determinantes de IMC y WC y no viceversa. Algunos estudios prospectivos basados ​​en la población han proporcionado evidencia de esto al mostrar que los mayores niveles iniciales de consumo emocional y desinhibido predicen un mayor aumento de peso a lo largo del tiempo [6] (/ artículos / srep14726 # ref-cr6 "Chaput, JP et al. Factores de riesgo Para el sobrepeso adulto y la obesidad en el estudio familiar de Quebec: ¿Hemos estado ladrando el árbol equivocado? Obesidad 17, 1964-1970 (2009) "), [7] (/ Artículos / SREP14726 # REF-CR7" Savage, JS, Hoffman, L. & Birch, LL, la dieta, la restricción y la desinhibición predicen el cambio de peso de las mujeres durante 6 años. J. Clin. Nutr. 90, 33-40 (2009). "), [8] (Artículos / SREP14726 # REF-CR8 "Koenders, PG & VAN STRIEN, T. Comida emocional, en lugar de comportamiento de estilo de vida, impulsa el aumento de peso en un estudio prospectivo en 1562 empleados. J. Ocupar. Entorno. Med. 53, 1287-1293 (2011)." ). Un estudio en los niños explícitamente probó si la asociación prospectiva del apetito al cambio de peso fue más fuerte que el peso del cambio al apetito y, de hecho, encontró que la ruta del apetito a otro era significativamente más fuerte que al revés [47] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR47 "Van Jaarsveld, Ch, Llewellyn, Ch, Johnson, L. & Wardle, J. Asociaciones prospectivas entre los rasgos apetitivos y el aumento de peso en la infancia. AM. J. Clin. Nutr. 94, 1562-1567 (2011 ). ").

Para concluir, la predisposición genética a la obesidad puede actuar en parte a través de rasgos apetitivos que reflejan la falta de control sobre la alimentación o la alimentación en respuesta a las emociones negativas. Los estudios de prevención y tratamiento de la obesidad deben tratar de identificar estrategias factibles y efectivas para mejorar la capacidad de un individuo para hacer frente a los sentimientos de apetito extremo y la necesidad de comer en respuesta a las señales de alimentos externos o emociones negativas; Especialmente para aquellos con una alta susceptibilidad genética a la obesidad. Pero esto no es para negar la importancia del entorno actual rico en alimentos para el riesgo de obesidad. El entorno ofrece oportunidades constantes para el consumo excesivo, asegurando la expresión de rasgos apetitivos, impulsando la ingesta de alimentos para muchos individuos y, en última instancia, afectando el peso corporal. Otro desarrollo potencial se deriva de la creciente disponibilidad de información genómica personalizada. La evidencia preliminar sugiere que recibir la retroalimentación de la prueba genética de la FDA puede aliviar el estigma y la culpa a sí misma relacionada con el aumento de peso y que aumenta la preparación para controlar el peso, aunque hasta la fecha, no hay estudios que muestren los efectos en el peso [48] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR48 "Meisel, SF & Wardle, J. 'Luchando contra mi biología': Efectos psicológicos de las pruebas genéticas para el riesgo de aumento de peso. J. Genet. Edificios. 23, 179-186 (2014)."), [49] (/ artículos / SREP14726 # REF-CR49 "Meisel, SF, Beeken, RJ, Van Jaarsveld, Ch & Wardle, J. Pruebas de susceptibilidad genética y preparación para controlar el peso: resultados de un ensayo controlado aleatorizado. Obesidad 23, 305-312 ( 2015). "). Se necesita investigación para explorar si el impacto de la retroalimentación de la prueba genética sobre el comportamiento podría mejorarse combinándolo con estrategias que se dirigen a las características apetitivas.

## Additional Information

**How to cite this article**: Konttinen, H. _et al._ Appetitive traits as behavioural pathways in genetic susceptibility to obesity: a population-based cross-sectional study. _Sci. Rep._ **5**, 14726; doi: 10.1038/srep14726 (2015).

## References

1. Elks, C. E. et al. Variability in the heritability of body mass index: a systematic review and meta-regression. Front. Endocrinol. 3, 29 (2012).  
[Article](https://doi.org/10.3389%2Ffendo.2012.00029) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Variability%20in%20the%20heritability%20of%20body%20mass%20index%3A%20a%20systematic%20review%20and%20meta-regression&journal=Front.%20Endocrinol.&volume=3&publication%5Fyear=2012&author=Elks%2CCE)
2. Locke, A. E. et al. Genetic studies of body mass index yield new insights for obesity biology. Nature 518, 197–206 (2015).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC2MXislehtL8%3D) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fnature14177) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Genetic%20studies%20of%20body%20mass%20index%20yield%20new%20insights%20for%20obesity%20biology&journal=Nature&volume=518&pages=197-206&publication%5Fyear=2015&author=Locke%2CAE)
3. Llewellyn, C. H., Trzaskowski, M., Plomin, R. & Wardle, J. Finding the missing heritability in pediatric obesity: the contribution of genome-wide complex trait analysis. Int. J. Obes. 37, 1506–1509 (2013).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC3sXhslygu77J) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fijo.2013.30) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Finding%20the%20missing%20heritability%20in%20pediatric%20obesity%3A%20the%20contribution%20of%20genome-wide%20complex%20trait%20analysis&journal=Int.%20J.%20Obes.&volume=37&pages=1506-1509&publication%5Fyear=2013&author=Llewellyn%2CCH&author=Trzaskowski%2CM&author=Plomin%2CR&author=Wardle%2CJ)
4. Yeo, G. S. H. & Heisler, L. K. Unraveling the brain regulation of appetite: lessons from genetics. Nature Neuroscience 15, 1343–1349 (2012).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC38XhsVSltrzK) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fnn.3211) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Unraveling%20the%20brain%20regulation%20of%20appetite%3A%20lessons%20from%20genetics&journal=Nature%20Neuroscience&volume=15&pages=1343-1349&publication%5Fyear=2012&author=Yeo%2CGSH&author=Heisler%2CLK)
5. Keskitalo, K. et al. The Three-Factor Eating Questionnaire, body mass index and responses to sweet and salty fatty foods: a twin study of genetic and environmental associations. Am. J. Clin. Nutr. 88, 263–271 (2008).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1cXhtVWnu73F) [Article](https://doi.org/10.1093%2Fajcn%2F88.2.263) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=The%20Three-Factor%20Eating%20Questionnaire%2C%20body%20mass%20index%20and%20responses%20to%20sweet%20and%20salty%20fatty%20foods%3A%20a%20twin%20study%20of%20genetic%20and%20environmental%20associations&journal=Am.%20J.%20Clin.%20Nutr.&volume=88&pages=263-271&publication%5Fyear=2008&author=Keskitalo%2CK)
6. Chaput, J. P. et al. Risk factors for adult overweight and obesity in the Quebec Family Study: have we been barking up the wrong tree? Obesity 17, 1964–1970 (2009).  
[Article](https://doi.org/10.1038%2Foby.2009.116) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Risk%20factors%20for%20adult%20overweight%20and%20obesity%20in%20the%20Quebec%20Family%20Study%3A%20have%20we%20been%20barking%20up%20the%20wrong%20tree%3F&journal=Obesity&volume=17&pages=1964-1970&publication%5Fyear=2009&author=Chaput%2CJP)
7. Savage, J. S., Hoffman, L. & Birch, L. L. Dieting, restraint and disinhibition predict women’s weight change over 6 y. Am. J. Clin. Nutr. 90, 33–40 (2009).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1MXnvFGmsLw%3D) [Article](https://doi.org/10.3945%2Fajcn.2008.26558) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Dieting%2C%20restraint%20and%20disinhibition%20predict%20women%E2%80%99s%20weight%20change%20over%206%20y&journal=Am.%20J.%20Clin.%20Nutr.&volume=90&pages=33-40&publication%5Fyear=2009&author=Savage%2CJS&author=Hoffman%2CL&author=Birch%2CLL)
8. Koenders, P. G. & van Strien, T. Emotional eating, rather than lifestyle behavior, drives weight gain in a prospective study in 1562 employees. J. Occup. Environ. Med. 53, 1287–1293 (2011).  
[Article](https://doi.org/10.1097%2FJOM.0b013e31823078a2) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Emotional%20eating%2C%20rather%20than%20lifestyle%20behavior%2C%20drives%20weight%20gain%20in%20a%20prospective%20study%20in%201562%20employees&journal=J.%20Occup.%20Environ.%20Med.&volume=53&pages=1287-1293&publication%5Fyear=2011&author=Koenders%2CPG&author=van%20Strien%2CT)
9. Keller, C. & Siegrist, M. Ambivalence toward palatable food and emotional eating predict weight fluctuations. Results of a longitudinal study with four waves. Appetite 85, 138–145 (2015).  
[Article](https://doi.org/10.1016%2Fj.appet.2014.11.024) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Ambivalence%20toward%20palatable%20food%20and%20emotional%20eating%20predict%20weight%20fluctuations.%20Results%20of%20a%20longitudinal%20study%20with%20four%20waves&journal=Appetite&volume=85&pages=138-145&publication%5Fyear=2015&author=Keller%2CC&author=Siegrist%2CM)
10. Cecil, J. E., Tavendale, R., Watt, P., Hetherington, M. M. & Palmer, C. N. An obesity-associated FTO gene variant and increased energy intake in children. N. Engl. J. Med. 359, 2558–2566 (2008).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1cXhsV2ktrrF) [Article](https://doi.org/10.1056%2FNEJMoa0803839) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=An%20obesity-associated%20FTO%20gene%20variant%20and%20increased%20energy%20intake%20in%20children&journal=N.%20Engl.%20J.%20Med.&volume=359&pages=2558-2566&publication%5Fyear=2008&author=Cecil%2CJE&author=Tavendale%2CR&author=Watt%2CP&author=Hetherington%2CMM&author=Palmer%2CCN)
11. Qi, L., Kraft, P., Hunter, D. J. & Hu, F. B. The common obesity variant near MC4R gene is associated with higher intakes of total energy and dietary fat, weight change and diabetes risk in women. Hum. Mol. Genet. 17, 3502–3508 (2008).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1cXht12isb3E) [Article](https://doi.org/10.1093%2Fhmg%2Fddn242) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=The%20common%20obesity%20variant%20near%20MC4R%20gene%20is%20associated%20with%20higher%20intakes%20of%20total%20energy%20and%20dietary%20fat%2C%20weight%20change%20and%20diabetes%20risk%20in%20women&journal=Hum.%20Mol.%20Genet.&volume=17&pages=3502-3508&publication%5Fyear=2008&author=Qi%2CL&author=Kraft%2CP&author=Hunter%2CDJ&author=Hu%2CFB)
12. Wardle, J., Llewellyn, C., Sanderson, S. & Plomin, R. The FTO gene and measured food intake in children. Int. J. Obes. 33, 42–45 (2009).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1MXkslyrtA%3D%3D) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fijo.2008.174) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=The%20FTO%20gene%20and%20measured%20food%20intake%20in%20children&journal=Int.%20J.%20Obes.&volume=33&pages=42-45&publication%5Fyear=2009&author=Wardle%2CJ&author=Llewellyn%2CC&author=Sanderson%2CS&author=Plomin%2CR)
13. Stutzmann, F. et al. Common genetic variation near MC4R is associated with eating behaviour patterns in European populations. Int. J. Obes. 33, 373–378 (2009).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1MXjt1alt7s%3D) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fijo.2008.279) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Common%20genetic%20variation%20near%20MC4R%20is%20associated%20with%20eating%20behaviour%20patterns%20in%20European%20populations&journal=Int.%20J.%20Obes.&volume=33&pages=373-378&publication%5Fyear=2009&author=Stutzmann%2CF)
14. Tanofsky-Kraff, M. et al. The FTO gene rs9939609 obesity-risk allele and loss of control over eating. Am. J. Clin. Nutr. 90, 1483–1488 (2009).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1MXhsV2lt7zP) [Article](https://doi.org/10.3945%2Fajcn.2009.28439) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=The%20FTO%20gene%20rs9939609%20obesity-risk%20allele%20and%20loss%20of%20control%20over%20eating&journal=Am.%20J.%20Clin.%20Nutr.&volume=90&pages=1483-1488&publication%5Fyear=2009&author=Tanofsky-Kraff%2CM)
15. Holzapfel, C. et al. Genes and lifestyle factors in obesity: results from 12,462 subjects from MONICA/KORA. Int. J. Obes. 34, 1538–1545 (2010).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC3cXht1Kms73O) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fijo.2010.79) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Genes%20and%20lifestyle%20factors%20in%20obesity%3A%20results%20from%2012%2C462%20subjects%20from%20MONICA%2FKORA&journal=Int.%20J.%20Obes.&volume=34&pages=1538-1545&publication%5Fyear=2010&author=Holzapfel%2CC)
16. Hasselbalch, A. L. et al. A variant in the fat mass and obesity-associated gene (FTO) and variants near the melanocortin-4 receptor gene (MC4R) do not influence dietary intake. J. Nutr. 140, 831–834 (2010).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC3cXntlKhtbg%3D) [Article](https://doi.org/10.3945%2Fjn.109.114439) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=A%20variant%20in%20the%20fat%20mass%20and%20obesity-associated%20gene%20%28FTO%29%20and%20variants%20near%20the%20melanocortin-4%20receptor%20gene%20%28MC4R%29%20do%20not%20influence%20dietary%20intake&journal=J.%20Nutr.&volume=140&pages=831-834&publication%5Fyear=2010&author=Hasselbalch%2CAL)
17. Qi, Q. et al. FTO genetic variants, dietary intake and body mass index: insights from 177,330 individuals. Hum. Mol. Genet. 23, 6961–6972 (2014).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC2MXitl2ms70%3D) [Article](https://doi.org/10.1093%2Fhmg%2Fddu411) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=FTO%20genetic%20variants%2C%20dietary%20intake%20and%20body%20mass%20index%3A%20insights%20from%20177%2C330%20individuals&journal=Hum.%20Mol.%20Genet.&volume=23&pages=6961-6972&publication%5Fyear=2014&author=Qi%2CQ)
18. Wardle, J. et al. Obesity associated genetic variation in FTO is associated with diminished satiety. J. Clin. Endocrinol. Metab. 93, 3640–3643 (2008).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1cXhtFChurfE) [Article](https://doi.org/10.1210%2Fjc.2008-0472) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Obesity%20associated%20genetic%20variation%20in%20FTO%20is%20associated%20with%20diminished%20satiety&journal=J.%20Clin.%20Endocrinol.%20Metab.&volume=93&pages=3640-3643&publication%5Fyear=2008&author=Wardle%2CJ)
19. Llewellyn, C. H., Trzaskowski, M., van Jaarsveld, C. H., Plomin, R. & Wardle, J. Satiety mechanisms in genetic risk of obesity. JAMA Pediatr. 168, 338–344 (2014).  
[Article](https://doi.org/10.1001%2Fjamapediatrics.2013.4944) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Satiety%20mechanisms%20in%20genetic%20risk%20of%20obesity&journal=JAMA%20Pediatr.&volume=168&pages=338-344&publication%5Fyear=2014&author=Llewellyn%2CCH&author=Trzaskowski%2CM&author=van%20Jaarsveld%2CCH&author=Plomin%2CR&author=Wardle%2CJ)
20. Cornelis, M. C. et al. Obesity susceptibility loci and uncontrolled eating, emotional eating and cognitive restraint behaviors in men and women. Obesity 22, E135–41 (2014).  
[Article](https://doi.org/10.1002%2Foby.20592) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Obesity%20susceptibility%20loci%20and%20uncontrolled%20eating%2C%20emotional%20eating%20and%20cognitive%20restraint%20behaviors%20in%20men%20and%20women&journal=Obesity&volume=22&pages=E135-41&publication%5Fyear=2014&author=Cornelis%2CMC)
21. Konttinen, H., Silventoinen, K., Sarlio-Lahteenkorva, S., Mannisto, S. & Haukkala, A. Emotional eating and physical activity self-efficacy as pathways in the association between depressive symptoms and adiposity indicators. Am. J. Clin. Nutr. 92, 1031–1039 (2010).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC3cXhsVWgt7nL) [Article](https://doi.org/10.3945%2Fajcn.2010.29732) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Emotional%20eating%20and%20physical%20activity%20self-efficacy%20as%20pathways%20in%20the%20association%20between%20depressive%20symptoms%20and%20adiposity%20indicators&journal=Am.%20J.%20Clin.%20Nutr.&volume=92&pages=1031-1039&publication%5Fyear=2010&author=Konttinen%2CH&author=Silventoinen%2CK&author=Sarlio-Lahteenkorva%2CS&author=Mannisto%2CS&author=Haukkala%2CA)
22. Vartiainen, E. et al. Thirty-five-year trends in cardiovascular risk factors in Finland. Int. J. Epidemiol. 39, 504–518 (2010).  
[MathSciNet](http://www.ams.org/mathscinet-getitem?mr=2725143) [Article](https://doi.org/10.1093%2Fije%2Fdyp330) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Thirty-five-year%20trends%20in%20cardiovascular%20risk%20factors%20in%20Finland&journal=Int.%20J.%20Epidemiol.&volume=39&pages=504-518&publication%5Fyear=2010&author=Vartiainen%2CE)
23. Karlsson, J., Persson, L. O., Sjostrom, L. & Sullivan, M. Psychometric properties and factor structure of the Three-Factor Eating Questionnaire (TFEQ) in obese men and women. Results from the Swedish Obese Subjects (SOS) study. Int. J. Obes. Relat. Metab. Disord. 24, 1715–1725 (2000).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:STN:280:DC%2BD3M%2FosVehtQ%3D%3D) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fsj.ijo.0801442) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Psychometric%20properties%20and%20factor%20structure%20of%20the%20Three-Factor%20Eating%20Questionnaire%20%28TFEQ%29%20in%20obese%20men%20and%20women.%20Results%20from%20the%20Swedish%20Obese%20Subjects%20%28SOS%29%20study&journal=Int.%20J.%20Obes.%20Relat.%20Metab.%20Disord.&volume=24&pages=1715-1725&publication%5Fyear=2000&author=Karlsson%2CJ&author=Persson%2CLO&author=Sjostrom%2CL&author=Sullivan%2CM)
24. Kaprio, J., Pulkkinen, L. & Rose, R. J. Genetic and environmental factors in health-related behaviors: studies on Finnish twins and twin families. Twin Res. 5, 366–371 (2002).  
[Article](https://doi.org/10.1375%2F136905202320906101) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Genetic%20and%20environmental%20factors%20in%20health-related%20behaviors%3A%20studies%20on%20Finnish%20twins%20and%20twin%20families&journal=Twin%20Res.&volume=5&pages=366-371&publication%5Fyear=2002&author=Kaprio%2CJ&author=Pulkkinen%2CL&author=Rose%2CRJ)
25. Jelenkovic, A. et al. Genetic and environmental influences on growth from late childhood to adulthood: a longitudinal study of two Finnish twin cohorts. Am. J. Hum. Biol. 23, 764–773 (2011).  
[Article](https://doi.org/10.1002%2Fajhb.21208) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Genetic%20and%20environmental%20influences%20on%20growth%20from%20late%20childhood%20to%20adulthood%3A%20a%20longitudinal%20study%20of%20two%20Finnish%20twin%20cohorts&journal=Am.%20J.%20Hum.%20Biol.&volume=23&pages=764-773&publication%5Fyear=2011&author=Jelenkovic%2CA)
26. Minica, C. C., Boomsma, D. I., Vink, J. M. & Dolan, C. V. MZ twin pairs or MZ singletons in population family-based GWAS? More power in pairs. Mol. Psychiatry 19, 1154–1155 (2014).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC2cXhs1yhsr%2FE) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fmp.2014.121) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=MZ%20twin%20pairs%20or%20MZ%20singletons%20in%20population%20family-based%20GWAS%3F%20More%20power%20in%20pairs&journal=Mol.%20Psychiatry&volume=19&pages=1154-1155&publication%5Fyear=2014&author=Minica%2CCC&author=Boomsma%2CDI&author=Vink%2CJM&author=Dolan%2CCV)
27. Inouye, M. et al. An immune response network associated with blood lipid levels. PLOS Genetics 6, e1001113 (2010).  
[Article](https://doi.org/10.1371%2Fjournal.pgen.1001113) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=An%20immune%20response%20network%20associated%20with%20blood%20lipid%20levels&journal=PLOS%20Genetics&volume=6&publication%5Fyear=2010&author=Inouye%2CM)
28. Herder, C. et al. Genetic determinants of circulating interleukin-1 receptor antagonist levels and their association with glycemic traits. Diabetes 63, 4343–4359 (2014).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC2cXitVCgtr%2FK) [Article](https://doi.org/10.2337%2Fdb14-0731) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Genetic%20determinants%20of%20circulating%20interleukin-1%20receptor%20antagonist%20levels%20and%20their%20association%20with%20glycemic%20traits&journal=Diabetes&volume=63&pages=4343-4359&publication%5Fyear=2014&author=Herder%2CC)
29. Broms, U. et al. Analysis of detailed phenotype profiles reveals CHRNA5-CHRNA3-CHRNB4 gene cluster association with several nicotine dependence traits. Nicotine Tob. Res. 14, 720–733 (2012).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC38XnsFGjt7w%3D) [Article](https://doi.org/10.1093%2Fntr%2Fntr283) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Analysis%20of%20detailed%20phenotype%20profiles%20reveals%20CHRNA5-CHRNA3-CHRNB4%20gene%20cluster%20association%20with%20several%20nicotine%20dependence%20traits&journal=Nicotine%20Tob.%20Res.&volume=14&pages=720-733&publication%5Fyear=2012&author=Broms%2CU)
30. Havulinna, A. S. et al. A blood pressure genetic risk score is a significant predictor of incident cardiovascular events in 32,669 individuals. Hypertension 61, 987–994 (2013).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC3sXmtF2rurw%3D) [Article](https://doi.org/10.1161%2FHYPERTENSIONAHA.111.00649) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=A%20blood%20pressure%20genetic%20risk%20score%20is%20a%20significant%20predictor%20of%20incident%20cardiovascular%20events%20in%2032%2C669%20individuals&journal=Hypertension&volume=61&pages=987-994&publication%5Fyear=2013&author=Havulinna%2CAS)
31. Tolonen, H. et al. Recommendations for the Health Examination Surveys in Europe. B21/2008\. (National Public Health Institute, Helsinki, 2008).
32. de Lauzon, B. et al. The Three-Factor Eating Questionnaire-R18 is able to distinguish among different eating patterns in a general population. J. Nutr. 134, 2372–2380 (2004).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD2cXns1eju7Y%3D) [Article](https://doi.org/10.1093%2Fjn%2F134.9.2372) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=The%20Three-Factor%20Eating%20Questionnaire-R18%20is%20able%20to%20distinguish%20among%20different%20eating%20patterns%20in%20a%20general%20population&journal=J.%20Nutr.&volume=134&pages=2372-2380&publication%5Fyear=2004&author=de%20Lauzon%2CB)
33. Cappelleri, J. C. et al. Psychometric analysis of the Three-Factor Eating Questionnaire-R21: results from a large diverse sample of obese and non-obese participants. Int. J. Obes. 33, 611–620 (2009).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:STN:280:DC%2BD1MvhvFyjsw%3D%3D) [Article](https://doi.org/10.1038%2Fijo.2009.74) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Psychometric%20analysis%20of%20the%20Three-Factor%20Eating%20Questionnaire-R21%3A%20results%20from%20a%20large%20diverse%20sample%20of%20obese%20and%20non-obese%20participants&journal=Int.%20J.%20Obes.&volume=33&pages=611-620&publication%5Fyear=2009&author=Cappelleri%2CJC)
34. Muthen, L. K. & Muthen, B. O. Mplus User’s Guide. Fifth Edition (Muthen & Muthen, Los Angeles, CA, 1998–2009).
35. Mackinnon, D. P. Introduction to Statistical Mediation Analysis (Erlbaum, Mahwah, NJ, 2008).
36. Hu, L. & Bentler, P. M. Cutoff criteria for fit indexes in covariance structure analysis: Conventional criteria versus new alternatives. Structural Equation Modeling 6, 1–55 (1999).  
[Article](https://doi.org/10.1080%2F10705519909540118) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Cutoff%20criteria%20for%20fit%20indexes%20in%20covariance%20structure%20analysis%3A%20Conventional%20criteria%20versus%20new%20alternatives&journal=Structural%20Equation%20Modeling&volume=6&pages=1-55&publication%5Fyear=1999&author=Hu%2CL&author=Bentler%2CPM)
37. Little, R. J. A. & Rubin, D. B. Statistical Analysis with Missing Data. Second Edition (Wiley, New York, 2002).
38. Allison, P. D. Missing data techniques for structural equation modeling. Journal of Abnormal Psychology 112, 545–557 (2003).  
[Article](https://doi.org/10.1037%2F0021-843X.112.4.545) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Missing%20data%20techniques%20for%20structural%20equation%20modeling&journal=Journal%20of%20Abnormal%20Psychology&volume=112&pages=545-557&publication%5Fyear=2003&author=Allison%2CPD)
39. Carnell, S. & Wardle, J. Appetite and adiposity in children: evidence for a behavioral susceptibility theory of obesity. Am. J. Clin. Nutr. 88, 22–29 (2008).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1cXoslyls7Y%3D) [Article](https://doi.org/10.1093%2Fajcn%2F88.1.22) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Appetite%20and%20adiposity%20in%20children%3A%20evidence%20for%20a%20behavioral%20susceptibility%20theory%20of%20obesity&journal=Am.%20J.%20Clin.%20Nutr.&volume=88&pages=22-29&publication%5Fyear=2008&author=Carnell%2CS&author=Wardle%2CJ)
40. den Hoed, M., Westerterp-Plantenga, M. S., Bouwman, F. G., Mariman, E. C. & Westerterp, K. R. Postprandial responses in hunger and satiety are associated with the rs9939609 single nucleotide polymorphism in FTO. Am. J. Clin. Nutr. 90, 1426–1432 (2009).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BD1MXhtlentbzE) [Article](https://doi.org/10.3945%2Fajcn.2009.28053) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Postprandial%20responses%20in%20hunger%20and%20satiety%20are%20associated%20with%20the%20rs9939609%20single%20nucleotide%20polymorphism%20in%20FTO&journal=Am.%20J.%20Clin.%20Nutr.&volume=90&pages=1426-1432&publication%5Fyear=2009&author=den%20Hoed%2CM&author=Westerterp-Plantenga%2CMS&author=Bouwman%2CFG&author=Mariman%2CEC&author=Westerterp%2CKR)
41. Dougkas, A., Yaqoob, P., Givens, D. I., Reynolds, C. K. & Minihane, A. M. The impact of obesity-related SNP on appetite and energy intake. Br. J. Nutr. 110, 1151–1156 (2013).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC3sXhtlent7zI) [Article](https://doi.org/10.1017%2FS0007114513000147) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=The%20impact%20of%20obesity-related%20SNP%20on%20appetite%20and%20energy%20intake&journal=Br.%20J.%20Nutr.&volume=110&pages=1151-1156&publication%5Fyear=2013&author=Dougkas%2CA&author=Yaqoob%2CP&author=Givens%2CDI&author=Reynolds%2CCK&author=Minihane%2CAM)
42. Li, S. et al. Physical activity attenuates the genetic predisposition to obesity in 20,000 men and women from EPIC-Norfolk prospective population study. PLoS Med. 7, 10.1371/journal.pmed.1000332 (2010).
43. Kilpelainen, T. O. et al. Physical activity attenuates the influence of FTO variants on obesity risk: a meta-analysis of 218,166 adults and 19,268 children. PLoS Med. 8, e1001116 (2011).  
[Article](https://doi.org/10.1371%2Fjournal.pmed.1001116) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Physical%20activity%20attenuates%20the%20influence%20of%20FTO%20variants%20on%20obesity%20risk%3A%20a%20meta-analysis%20of%20218%2C166%20adults%20and%2019%2C268%20children&journal=PLoS%20Med.&volume=8&publication%5Fyear=2011&author=Kilpelainen%2CTO)
44. Ahmad, S. et al. Gene x physical activity interactions in obesity: combined analysis of 111,421 individuals of European ancestry. PLoS Genet. 9, e1003607 (2013).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC3sXht1GisL7F) [Article](https://doi.org/10.1371%2Fjournal.pgen.1003607) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Gene%20x%20physical%20activity%20interactions%20in%20obesity%3A%20combined%20analysis%20of%20111%2C421%20individuals%20of%20European%20ancestry&journal=PLoS%20Genet.&volume=9&publication%5Fyear=2013&author=Ahmad%2CS)
45. Adriaanse, M. A., de Ridder, D. T. & Evers, C. Emotional eating: eating when emotional or emotional about eating? Psychol. Health 26, 23–39 (2011).  
[Article](https://doi.org/10.1080%2F08870440903207627) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Emotional%20eating%3A%20eating%20when%20emotional%20or%20emotional%20about%20eating%3F&journal=Psychol.%20Health&volume=26&pages=23-39&publication%5Fyear=2011&author=Adriaanse%2CMA&author=de%20Ridder%2CDT&author=Evers%2CC)
46. van Strien, T., Herman, C. P., Anschutz, D. J., Engels, R. C. & de Weerth, C. Moderation of distress-induced eating by emotional eating scores. Appetite 58, 277–284 (2012).  
[Article](https://doi.org/10.1016%2Fj.appet.2011.10.005) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Moderation%20of%20distress-induced%20eating%20by%20emotional%20eating%20scores&journal=Appetite&volume=58&pages=277-284&publication%5Fyear=2012&author=van%20Strien%2CT&author=Herman%2CCP&author=Anschutz%2CDJ&author=Engels%2CRC&author=de%20Weerth%2CC)
47. van Jaarsveld, C. H., Llewellyn, C. H., Johnson, L. & Wardle, J. Prospective associations between appetitive traits and weight gain in infancy. Am. J. Clin. Nutr. 94, 1562–1567 (2011).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:CAS:528:DC%2BC3MXhsFKls73I) [Article](https://doi.org/10.3945%2Fajcn.111.015818) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Prospective%20associations%20between%20appetitive%20traits%20and%20weight%20gain%20in%20infancy&journal=Am.%20J.%20Clin.%20Nutr.&volume=94&pages=1562-1567&publication%5Fyear=2011&author=van%20Jaarsveld%2CCH&author=Llewellyn%2CCH&author=Johnson%2CL&author=Wardle%2CJ)
48. Meisel, S. F. & Wardle, J. ‘Battling my biology’: psychological effects of genetic testing for risk of weight gain. J. Genet. Couns. 23, 179–186 (2014).  
[CAS](/articles/cas-redirect/1:STN:280:DC%2BC3sjos1Grtw%3D%3D) [Article](https://doi.org/10.1007%2Fs10897-013-9628-9) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=%E2%80%98Battling%20my%20biology%E2%80%99%3A%20psychological%20effects%20of%20genetic%20testing%20for%20risk%20of%20weight%20gain&journal=J.%20Genet.%20Couns.&volume=23&pages=179-186&publication%5Fyear=2014&author=Meisel%2CSF&author=Wardle%2CJ)
49. Meisel, S. F., Beeken, R. J., van Jaarsveld, C. H. & Wardle, J. Genetic susceptibility testing and readiness to control weight: Results from a randomized controlled trial. Obesity 23, 305–312 (2015).  
[Article](https://doi.org/10.1002%2Foby.20958) [ Google Scholar](http://scholar.google.com/scholar%5Flookup?&title=Genetic%20susceptibility%20testing%20and%20readiness%20to%20control%20weight%3A%20Results%20from%20a%20randomized%20controlled%20trial&journal=Obesity&volume=23&pages=305-312&publication%5Fyear=2015&author=Meisel%2CSF&author=Beeken%2CRJ&author=van%20Jaarsveld%2CCH&author=Wardle%2CJ)

[Download references](https://citation-needed.springer.com/v2/references/10.1038/srep14726?format=refman&flavour=references)

## Acknowledgements

The authors thank the GIANT consortium for giving them permission to use the most recent information on BMI-related loci ahead of publication. This work was mainly supported by the Academy of Finland. Dr. Konttinen, Dr. Silventoinen and Dr. Männistö were financially supported by the Academy of Finland (grant 265796 to H Konttinen, grant 266592 to K Silventoinen and grants 136895, 263836 to S Männistö). Prof. Salomaa was supported by the Academy of Finland (grant 139635) and the Finnish Foundation for Cardiovascular Research. Prof. Perola was supported by the EU FP7 under grant agreements nr. 313010 (BBMRI-LPC), nr. 305280 (MIMOmics) and nr. 261433 (BioSHaRE-EU), the Academy of Finland (grant 269517), the Yrjö Jahnsson Foundation and the Juho Vainio Foundation. Prof. Wardle was supported by Cancer Research UK (grant C1418/A14133). Phenotype and genotype data collection in the DILGOM study has been supported by the Academy of Finland (grant 118065 to P Jousilahti, grant 118081 to J Kaprio and grant 118139 to A Haukkala). Phenotype and genotype data collection in the Finntwin12 study has been supported by the Wellcome Trust Sanger Institute, ENGAGE – European Network for Genetic and Genomic Epidemiology, FP7-HEALTH-F4-2007, grant agreement nr. 201413, the National Institute of Alcohol Abuse and Alcoholism (grants AA-12502, AA-00145, AA-09203 to R J Rose and grants AA15416, K02AA018755 to D M Dick) and the Academy of Finland (grants 100499, 205585, 118555, 141054, 265240, 263278, 264146 to J Kaprio).

## Author information

### Affiliations

1. Department of Social Research, University of Helsinki, Helsinki, Finland  
Hanna Konttinen, Karri Silventoinen & Ari Haukkala
2. Department of Epidemiology and Public Health, University College London, London, UK  
Clare Llewellyn & Jane Wardle
3. Institute for Molecular Medicine Finland (FIMM), University of Helsinki, Helsinki, Finland  
Anni Joensuu, Jaakko Kaprio & Markus Perola
4. Department of Health, National Institute for Health and Welfare, Helsinki, Finland  
Anni Joensuu, Satu Männistö, Veikko Salomaa, Pekka Jousilahti, Jaakko Kaprio & Markus Perola
5. Department of Public Health, University of Helsinki, Helsinki, Finland  
Jaakko Kaprio
6. Diabetes and Obesity Research Program, University of Helsinki, Helsinki, Finland  
Markus Perola
7. Estonian Genome Center, University of Tartu, Tartu, Estonia  
Markus Perola

Authors
1. Hanna Konttinen  
[View author publications](/search?author="Hanna+Konttinen")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Hanna+Konttinen) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Hanna+Konttinen%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
2. Clare Llewellyn  
[View author publications](/search?author="Clare+Llewellyn")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Clare+Llewellyn) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Clare+Llewellyn%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
3. Jane Wardle  
[View author publications](/search?author="Jane+Wardle")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Jane+Wardle) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Jane+Wardle%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
4. Karri Silventoinen  
[View author publications](/search?author="Karri+Silventoinen")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Karri+Silventoinen) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Karri+Silventoinen%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
5. Anni Joensuu  
[View author publications](/search?author="Anni+Joensuu")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Anni+Joensuu) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Anni+Joensuu%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
6. Satu Männistö  
[View author publications](/search?author="Satu+M%C3%A4nnist%C3%B6")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Satu+M%C3%A4nnist%C3%B6) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Satu+M%C3%A4nnist%C3%B6%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
7. Veikko Salomaa  
[View author publications](/search?author="Veikko+Salomaa")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Veikko+Salomaa) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Veikko+Salomaa%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
8. Pekka Jousilahti  
[View author publications](/search?author="Pekka+Jousilahti")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Pekka+Jousilahti) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Pekka+Jousilahti%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
9. Jaakko Kaprio  
[View author publications](/search?author="Jaakko+Kaprio")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Jaakko+Kaprio) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Jaakko+Kaprio%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
10. Markus Perola  
[View author publications](/search?author="Markus+Perola")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Markus+Perola) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Markus+Perola%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)
11. Ari Haukkala  
[View author publications](/search?author="Ari+Haukkala")  
You can also search for this author in[PubMed](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=search&term=Ari+Haukkala) [Google Scholar](http://scholar.google.co.uk/scholar?as%5Fq=&num=10&btnG=Search+Scholar&as%5Fepq=&as%5Foq=&as%5Feq=&as%5Focct=any&as%5Fsauthors=%22Ari+Haukkala%22&as%5Fpublication=&as%5Fylo=&as%5Fyhi=&as%5Fallsubj=all&hl=en)

### Contributions

H.K., K.S., A.J., S.M., V.S., P.J., J.K., M.P. and A.H. were involved in the data collection. H.K. analyzed the data and wrote the first version of the manuscript with considerable input from J.W., C.L., K.S., A.J., S.M., V.S., P.J., J.K., M.P. and A.H. All authors designed the research and reviewed and commented on the manuscript. H.K. had primary responsibility for final content of the manuscript.

## Ethics declarations

### Competing interests

The authors declare no competing financial interests.



## About this article

[](https://crossmark.crossref.org/dialog/?doi=10.1038/srep14726)

### Cite this article

Konttinen, H., Llewellyn, C., Wardle, J. _et al._ Appetitive traits as behavioural pathways in genetic susceptibility to obesity: a population-based cross-sectional study._Sci Rep_ **5,** 14726 (2015). https://doi.org/10.1038/srep14726



## Further reading

* ### [ The genomics of childhood eating behaviours](https://doi.org/10.1038/s41562-020-01019-y)  
   * Moritz Herle  
   * Mohamed Abdulkadir  
   * Nadia Micali  
_Nature Human Behaviour_ (2021)
* ### [ Appetite disinhibition rather than hunger explains genetic effects on adult BMI trajectory](https://doi.org/10.1038/s41366-020-00735-9)  
   * Eric J. Brunner  
   * Koutatsu Maruyama  
   * Clare Llewellyn  
_International Journal of Obesity_ (2021)
* ### [ Childhood overeating is associated with adverse cardiometabolic and inflammatory profiles in adolescence](https://doi.org/10.1038/s41598-021-90644-2)  
   * Christopher Hübel  
   * Moritz Herle  
   * Nadia Micali  
_Scientific Reports_ (2021)
* ### [ Validation of the Adult Eating Behaviour Questionnaire adapted for the French-speaking Canadian population](https://doi.org/10.1007/s40519-021-01229-x)  
   * Raphaëlle Jacob  
   * Angelo Tremblay  
   * Vicky Drapeau  
_Eating and Weight Disorders - Studies on Anorexia, Bulimia and Obesity_ (2021)
* ### [ Common etiological architecture underlying reward responsiveness, externally driven eating behaviors, and BMI in childhood: findings from the Gemini twin cohort](https://doi.org/10.1038/s41366-020-0605-8)  
   * Carol Kan  
   * Moritz Herle  
   * Clare Llewellyn  
_International Journal of Obesity_ (2020)

